مزامنة البيانات إلى المواقع الإلكترونية 
 نظام نقاط البيع > تهيئة النظام > 
 مزامنة البيانات إلى المواقع الإلكترونية 
 الاستخدام: 
 تظهر 
الشاشة عند تفعيل متغير (استخدام الفاتورة الإلكترونية) في شاشة المتغيرات العامة 
في التهيئة العامة للنظام، 
و الغرض 
منها تنفيذ عملية مزامنة البيانات الخاصة بـالمستندات (فواتير المبيعات، ومردودات 
المبيعات) إلى المواقع الإلكترونية في الجهة المعنية كمصلحة الضرائب أو هيئة 
الزكاة. 
 تلميح: 
 يمنع 
النظام نقل الفواتير والمردودات إلى الإدارة إذا لم يتم مزامنتها إلى منصة الضرائب 
وذلك في حالة تركيب الحل التقني في السيرفر المنفصل. 
 طريقة 
استخدام الشاشة 
 تستخدم الشاشة على النحو التالي: 
 - 
 مصدر 
البيانات: يستخدم 
لتحديد مصدر البيانات 
التي سيتم مزامنتها ويتضمن خيارين ( Api - ( Grid ، بالنقر 
على زر (تحديث) سيتم عرض عدد الوثائق التي تم مزامنتها حسب الخيار 
السابق. 
 - 
 رقم 
الفرع : 
يختار المستخدم رقم الفرع 
من القائمة. 
 - 
 من 
تاريخ - إلى تاريخ: يسجل 
المستخدم في الحقلين 
الفترة المحددة المطلوب عرض نوع المستند خلالها. 
 - 
 النظام: 
يستخدم لتحديد النظام الذي سيتم مزامنة وثائقه مع الجهات المختصة كمصلحة الضرائب أو 
هيئة الزكاة، ويتضمن الحقل نظامين (نظام إدارة المبيعات + نظام إدارة 
العقارات). 
 - 
 نوع 
المستند : 
يختار المستخدم نوع المستند من القائمة بحسب النظام الذي تم اختياره، وما إذ كانت 
فاتورة مبيعات، أو مردود فاتورة مبيعات، أو خصم إضافي إلخ. 
 - 
 رقم 
الوثيقة: 
حقل آلي يعرض رقم نوع الوثيقة 
المختارة التي يتم تحديدها في شاشة التفاصيل. 
 - 
 نوع 
الخدمة: يتضمن 
الحقل ترميز أنواع API المستخدم لعمل المزامنة حيث يتضمن ترميز خاص 
للخدمة لكل مستند بشكل آلي غير قابلة للتعديل من قبل المستخدم . 
 - 
 مؤشر 
الترحيل : 
 يختار 
المستخدم مؤشر الترحيل 
من القائمة متضمن الخيارات التالية: 
 · 
 كلي: 
 يعني 
عرض كل المستندات 
المرحلة وغير المرحلة إلى مصلحة الضرائب. 
 · 
 المرحلة: 
 يعني 
عرض المستندات 
المرحلة فقط إلى مصلحة الضرائب. 
 · 
 الغير 
مرحلة: يعني 
 عرض 
المستندات غير المرحلة فقط إلى مصلحة الضرائب. 
 - 
 عرض : 
 بعد 
تحديد المتغيرات السابقة يتم النقر على زر (عرض) فيعرض النظام المستندات الخاصة 
بنوع المستند المطلوب خلال الفترة المحددة في البيانات التفصيلية. 
 - 
 تهيئة 
ترحيل المستندات: بعد 
عرض المستندات لنوع المستند المطلوب 
 في 
الخطوة السابقة 
 يؤشر 
المستخدم في العمود (ترحيل) أمام المستندات المطلوب ترحيلها، ويمكن النقر بالزر 
الأيمن على حقل الترحيل واختيار تحديد الكل أو إلغاء الكل. 
 - 
 مزامنة 
البيانات: 
بعد الانتهاء من تهيئة ترحيل المستندات يتم النقر على زر مزامنة لتبدأ عملية 
الترحيل. 
 - 
 حقل 
الحالة: 
بعد الانتهاء من مزامنة البيانات يعرض النظام حالة المستند في هذا الحقل وفقاً 
للقيم التالية: 
 · 
 جديد : 
لم تتم مزامنة المستند 
إلى مصلحة الضرائب بعد. 
 · 
 صالح : 
تمت عملية المزامنة 
 بنجاح 
وتم قبول الملف في مصلحة الضرائب. 
 · 
 في 
المعالجة : 
تمت عملية 
المزامنة بنجاح، 
ولكن لا يزال المستند في طور المراجعة لدى مصلحة الضرائب وقد يتم قبوله أو رفضه 
فيما بعد، ولتتبع ما حصل بشأنه من قبل المصلحة يتم النقر على زر تحديث الظاهر يسار 
الحالة. 
 · 
 غير 
صالح : 
 تمت 
عملية المزامنة 
بنجاح، ولكن تم رفض المستند من قبل مصلحة الضرائب. 
 · 
 مرفوض: 
 تمت 
عملية المزامنة بنجاح وتم قبول المستند من قبل مصلحة الضرائب لكن تم رفض المستند من 
قبل المستلم (العميل- المشتري)، ولمعرفة سبب الرفض 
من قبل المصلحة يتم النقر على زر تحديث الظاهر يسار الحالة. 
 · 
 ملغي: 
تمت عملية المزامنة 
بنجاح وتم قبول 
المستند من قبل مصلحة الضرائب، لكن تم إلغاء المستند فيما بعد من قبل المستخدم نفسه 
(البائع). 
 - 
 خطأ 
أثناء المزامنة: في 
حالة وجود خطأ أثناء عملية المزامنة ولم تنجح المزامنة يعرض النظام رسالة " حصل خطأ 
أثناء الترحيل" ويعرض النظام تفاصيل الخطأ في حقل (النتيجة) على مستوى 
المستند. 
 تلميح: 
يتم ترحيل 
فواتير نقاط البيع إلى الهيئة من تاريخ تفعيل الحل التقني في شاشة بيانات الشركات 
وما قبل هذا التاريخ لا يتم ترحيلها. 
 إد ارة 
 و تخطيط م وارد 
 الم ؤسسات