حركة QR 
 نظام نقاط البيع > تهيئة النظام > 
 حركة QR 
 الاستخدام: 
 تستخدم 
الشاشة لمزامنة فواتير ومردودات نظام نقاط البيع الخاصة في حالة تفعيل استخدام 
الربط مع هيئة الغذاء والدواء - منصة رصد في التهيئة العامة للنظام، ويتم في هذه 
الشاشة استعراض فواتير نقاط البيع التي تمت مزامنتها والتي فشلت 
مزامنتها. 
 طريقة استخدام الشاشة 
 تستخدم الشاشة مباشرة كما يلي: 
 أولاً: البيانات الأساسية 
 - 
 رقم 
الفرع: يتم 
تحديد الفرع الذي سيتم مزامنة عملياته من القائمة، علما ًأن الفروع تظهر حسب 
صلاحيات المستخدم. 
 - 
 نوع 
الوثيقة: 
يتم اختيار نوع الوثيقة التي سيتم مزامنتها من القائمة. 
 - 
 من 
رقم/ إلى رقم: 
يتم تحديد مجال الوثائق التي سيتم مزامنتها. 
 - 
 من 
تاريخ/ إلى تاريخ: 
يتم تحديد الفترة ليتم مزامنة العمليات التي تقع ضمن هذه الفترة. 
 - 
 رقم 
المخزن: 
يتم تحديد المخزن من القائمة ويشترط ربطه بمنصة رصد، وفي حالة اختيار مخزن غير 
مرتبط بمنصة رصد تظهر رسالة تنبيه للمستخدم. 
 - 
 نوع 
حساب رصد: 
بمجرد اختيار المخزن يظهر نوع حساب رصد المحدد للمخزن في شاشة بيانات المخازن في 
نظام المخازن. 
 - 
 حالة 
المزامنة: 
يتم في هذا الحقل تحديد حالة المزامنة للفواتير والمردودات ليتم عرضها في البيانات 
الرئيسية، يحتوي الحقل على ثلاث حالات هي: 
 · 
 مزامن 
 · 
 غير 
مزامن 
 · 
 مزامن 
جزئي 
 - 
 رقم 
الصنف: 
يستخدم هذا الحقل للفلترة على مستوى الصنف. 
 - 
 الرقم 
التسلسلي: 
يستخدم هذا الحقل لإدخال الرقم التسلسلي للصنف. 
 - 
 نوع 
الخدمة: 
يتم اختيار نوع الخدمة لإتمام عملية المزامنة من القائمة. 
 - 
 عرض: 
بالنقر على عرض سيتم عرض البيانات التفصيلية حسب حقول الفلترة التي تم 
تعبئتها. 
 ثانياً: البيانات الرئيسية 
 يتم في هذا التبويب عرض البيانات على مستوى الوثيقة بعد النقر على زر (عرض) 
في البيانات الأساسية أو بعد عملية المزامنة مع المنصة باستخدام زر (المزامنة) في 
شريط الأدوات، كما يتم عرض حالة المزامنة لكل وثيقة لمعرفة الوثائق التي نجحت 
مزامنتها والوثائق التي فشلت. 
 ثالثاً: الحركة 
 يتم 
في هذا التبويب عرض البيانات التفصيلية للـ QR على مستوى الصنف في كل وثائق النظام، يتم 
العرض في هذا التبويب حسب حقول الفلترة المحددة في البيانات الأساسية أو الفواتير 
والمردودات التي تم مزامنتها. 
 - 
 مزامنة: 
 يتم 
النقر على زر 
المزامنة في شريط الأدوات لمزامنة الفواتير والمردودات الخاصة بنظام نقاط البيع، قد 
تفشل بعد العمليات في المزامنة وبالتالي يمكن استعراض هذه الفواتير في هذه الشاشة 
ومزامنتها من جديد. 
 - 
 اكسل: 
 يمكن 
باستخدام زر الاكسل 
في شريط الأدوات تصدير بيانات الشاشة إلى ملف اكسل. 
 إد ارة 
 و تخطيط م وارد 
 الم ؤسسات