بيانات عملاء نقاط البيع 
 نظام نقاط البيع > مدخلات النظام > 
 بيانات عملاء نقاط البيع 
 الاستخدام: 
 إدخال البيانات 
الرئيسية والتفصيلية الخاصة بالعم يل 
النقدي كالاسم والعنوان والفرع، ووسائل التواصل المتاحة والدولة والمحافظة والمنطقة 
التي ينتمي إليها، والمندوب المختص والبيانات الشخصية، والغرض من ترميز بيانات 
العملاء النقديين التعامل معهم كعملاء إذا كانوا من المشتركين في برامج نقاطي أو 
بطائق الخصم، أو استخدام اسم العميل النقدي كمعلومة في فاتورة المبيعات نقداً في 
نظام المبيعات. 
 ملاحظة: 
 تتضمن 
هذه الشاشة العديد من الحقول منها حقول إجبارية يجب إدخال بياناتها وبعضها حقول 
اختيارية، ونشير بأنه يمكن أن يتم تغيير إعدادات هذه الحقول لتصبح إجبارية من شاشة 
الحقول الإجبارية في إدارة النظام. 
 طريقة استخدام الشاشة 
 تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إضافة على النحو 
التالي: 
 أولاً: البيانات الأساسية 
 - 
 رقم 
الجوال: 
 يُسجل 
المستخدم في هذا الحقل رقم الجوال الخاص بالعميل باعتباره رقم العميل ويتم استخدامه 
في شاشة التدفيع المتعدد. 
 - 
 اسم 
العميل: يُسجل 
المستخدم في هذا الحقل اسم العميل النقدي باللغة الافتراضية للمستخدم. 
 - 
 رقم 
الفرع: 
 يختار 
المستخدم الفرع الذي 
يتعامل معه العميل من القائمة. 
 - 
 الاسم 
الأجنبي: 
 يُسجل 
المستخدم في هذا الحقل اسم العميل النقدي باللغة الأجنبية. 
 - 
 البريد 
الإلكتروني: 
 يُسجل 
 المستخدم 
في هذا الحقل البريد الإلكتروني للعميل النقدي. 
 - 
 المجموعة: 
 في 
هذا الحقل يختار المستخدم 
المجموعة التي سيتم ربط العميل بها من بين المجموعات التي تم تعريفها في شاشة 
(مجموعات العملاء النقديين). 
 - 
 نوع 
برنامج نقاطي: يتم 
تحديد نوع برنامج نقاطي من قائمة البرامج إذا كان العميل النقدي مشترك في برنامج 
نقاطي شريطة أن يكون البرنامج ساري المفعول 
ليتم ربطه بالعميل، وإذا لم يكن مشترك يتم اختيار (غير مشترك) من 
القائمة. 
 - 
 تاريخ 
التفعيل: 
 يعرض 
النظام آلياً تاريخ تفعيل 
برنامج نقاطي بمجرد تحديده في حقل نوع برنامج نقاطي. 
 - 
 إرسال 
رمز التحقق/ كود التحقق/ التحقق: 
تظهر هذه الحقول إذا تم تفعيل (إرسال رسالة تحقق عند إضافة عميل نقدي جديد) في شاشة 
متغيرات وإعدادات نقاط 
البيع، وتستخدم لإرسال رمز تحقق للعميل ليتم تأكيده من العميل ومن ثم إدخال الرمز 
المرسل من العميل في حقل (كود التحقق للعميل) لغرض التحقق من صحة هوية 
العميل. 
 ثانياً: البيانات الرئيسية 
 - 
 رقم 
بطاقة الخصم: 
 إذا 
كان العميل النقدي مشترك في بطائق الخصم يحدد المستخدم في هذا الحقل نوع رقم بطاقة 
الخصم من شاشة بطائق المبيعات في مدخلات نظام العملاء شريطة أن تكون بطاقة الخصم 
سارية المفعول وليست منتهية ليتم ربطها بالعميل. 
 - 
 العنوان، 
رقم التلفون، رقم الفاكس، الرمز البريدي، الموقع على الإنترنت، الدولة، المحافظة، 
المدينة، المنطقة، رقم المندوب، تاريخ الميلاد، تاريخ التعامل: بيانات 
 هذه 
الحقول اختيارية وتُسجل يدوياً. 
 - 
 توقيف 
العميل: 
بتفعيل هذا المؤشر سيتم إيقاف التعامل مع العميل، وبمجرد تفعيله يظهر تاريخ التوقيف 
آلياً، ثم يتم في حقل السبب إدخال سبب التوقيف. 
 ثالثاً: العنوان الوطني 
 يستخدم 
هذا التبويب لإضافة معلومات العنوان الوطني للعميل. 
 - 
 رقم 
المبنى/ الشارع/ الحي/ الدولة/ المحافظة/ المدينة/ المنطقة/ رقم صندوق البريد/ 
الرقم الإضافي: تستخدم 
هذه الحقول لتحديد عنوان العميل. 
 - 
 رقم 
السجل التجاري يستخدم 
لإدخال رقم السجل التجاري للعميل. 
 - 
 نوع 
المعرف: يحتوي 
الحقل على أنواع مضافة مسبقاً وبالتالي يتم في هذا الحقل تحديد نوع المعرف من 
القائمة الذي من خلاله سيتم التعرف على العميل. 
 - 
 المعرف: 
 يتم 
إضافة رقم المعرف حسب النوع المختار في الحقل السابق. 
 رابعاً: 
البيانات الشخصية 
 - 
 نوع/اسم 
الهوية: 
 يختار 
المستخدم نوع الهوية من قائمة الهويات فيعرض النظام رقم واسم الهوية 
المختارة. 
 - 
 رقم 
الهوية: 
 يتم 
إدخال رقم الهوية لنوع الهوية المختارة 
في الحقل السابق. 
 - 
 تاريخ 
إصدار م/هـ: 
 يتم 
إدخال تاريخ إصدار 
الهوية الميلادي يدوياً، وبموجبه يظهر التاريخ الهجري آلياً. 
 - 
 تاريخ 
الانتهاء م/ هـ: 
 يُسجل 
تاريخ انتهاء الهوية 
الميلادي يدوياً، وبموجبه يظهر التاريخ الهجري آلياً. 
 - 
 مكان 
الإصدار: 
 يُسجل 
مكان إصدار الهوية يدوياً. 
 خامساً: 
بيانات أخرى 
 يتضمن هذا التبويب إنشاء حقول جديدة قد يحتاجها المستخدم لغرض عرض بيانات أو 
معلومات إضافية عن العميل والاستفادة منها في التقارير، ويمكن تعديل مسميات الحقول 
الإضافية باستخدام شاشة ترجمة النصوص في التهيئة العامة للنظام حيث يتم عرض شاشة 
بيانات العملاء هناك والنقر على زر تعديل لتعديل الحقول بالمسميات التي يحددها 
المستخدم. 
 سادساً: 
معلومات التعديل 
 يتضمن هذا 
التبويب عرض التعديلات التي تطرأ على بطائق نقاطي، حيث يتم توثيق تلك التعديلات 
أولاً بأول في هذا التبويب ويتم عرضها آلياً بمجرد الدخول إلى التبويب. 
 - 
 حفظ: 
 بعد 
استكمال إدخال 
البيانات يتم الحفظ. 
 إد ارة 
 و تخطيط م وارد 
 الم ؤسسات