بطائق الدفع المسبق والكوبونات 
 نظام نقاط البيع > مدخلات النظام > 
 بطائق الدفع المسبق والكوبونات 
 الاستخدام: 
 تظهر الشاشة إذا 
تم تفعيل (استخدام بطائق الدفع المسبق) في شاشة متغيرات وإعدادات نقاط البيع، 
وتستخدم 
لترميز بطائق الدفع المسبق وكذلك الكوبونات ليتم التعامل معها في شاشة التدفيع 
المتعدد في فواتير المبيعات وكذلك يتم ربطها بالعميل من خلال رقم 
العميل. 
 طريقة استخدام الشاشة 
 تستخدم 
الشاشة بعد النقر على زر الإضافة على النحو التالي: 
 - 
 رقم 
البطاقة: يستخدم هذا الحقل 
لإضافة رقم البطاقة المراد التعامل معها في شاشة التدفيع (الفيزا كارد) أو رقم 
الكوبون، ولا يسمح بتكرار الرقم في هذا الحقل. 
 - 
 العملة: 
 يستخدم هذا الحقل 
لتحديد عملة البطاقة أو الكوبون التي ستستخدم في عملية التدفيع في 
الفواتير. 
 - 
 المبلغ: 
 يستخدم هذا الحقل 
لتحديد مبلغ البطاقة أو الكوبون. 
 - 
 المبلغ 
المتبقي: يتم عرض المبلغ 
المتبقي في هذا الحقل بعد عملية التدفيع. 
 - 
 من 
تاريخ/ إلى تاريخ: 
 في هذين الحقلين 
يتم إدخال فترة صلاحية بطاقة الدفع المسبق، ويعد إدخال فترة الصلاحية اختيارياً إذا 
لم يتم تفعيل المتغير (إدخال فترة تفعيل بطائق الدفع المسبق إجباري). 
 - 
 مجاني: 
 يتم تفعيل هذا 
الخيار إذا كانت بطاقة الدفع التي ترميزها مجانية للعميل. 
 - 
 رقم/ 
اسم العميل: يستخدم هذا الحقل 
لإدخال رقم العميل وربطه بالكوبون وهو حقل اختياري. 
 - 
 البيان: 
 يتم تدوين بيان 
توضيحي على مستوى كل بطاقة دفع يتم ترميزها. 
 - 
 رقم 
المرجع: 
 يتم تدوين رقم 
مرجع على مستوى كل بطاقة دفع يتم ترميزها. 
 - 
 رقم 
التسلسل: يستخدم هذا الحقل 
لإدخال رقم تسلسل لبطاقة الدفع المسبق تظهر عند التدفيع. 
 - 
 كلمة 
السر: 
 يتم تدوين كلمة 
سر على مستوى كل بطاقة دفع يتم إضافتها، ويتم طلب هذه الكلمة من العميل عند عملية 
التدفيع. 
 - 
 حفظ: 
 يتم حفظ البيانات 
بواسطة وسائل الحفظ المتاحة. 
 إد ارة 
 و تخطيط م وارد 
 الم ؤسسات