أجهزة وآلات نقاط بيع 
 نظام نقاط البيع > مدخلات النظام > 
 أجهزة وآلات نقاط بيع 
 الاستخدام: 
 تستخدم 
الشاشة لإضافة نقاط البيع (الآلات) حيث يتم تعريف كل جهاز يستخدم الجهاز الرئيسي 
(السيرفر) أو الفرعي على أنه نقطة بيع؛ بحيث يسمح النظام للمستخدم عبر هذه النقطة 
الدخول إلى النظام بعد عملية التصريح للجهاز من الشاشة الخاصة 
بالتصاريح. 
 طريقة استخدام الشاشة 
 تستخدم 
الشاشة بعد النقر على زر الإضافة على النحو التالي: 
 - 
 نقطة 
البيع: بمجرد عملية 
الإضافة يظهر رقم نقطة البيع بشكل آلي ويتم إضافة اسم نقطة البيع وهو اسم الجهاز 
الرئيسي (السيرفر) أو الطرفي (الكاشير) المراد استخدامه كنقطة بيع، كما يمكن إضافة 
السيرفر الفرعي في حالة استخدام نقاط البيع المنفصل ليتم الدخول منه إلى النظام 
وإجراء عملية نقل البيانات. 
 - 
 موقف: 
 يستخدم هذا 
الخيار في توقيف 
استخدام نقطة البيع. 
 أولاً: البيانات الرئيسية 
 - 
 اسم 
الاتصال: إذا لم يتم إدخال 
البيانات في هذا الحقل سيتم تعبئته من قبل النظام بشكل آلي عند عملية الحفظ، ويحتوي 
على اسم الاتصال في حال استخدام نقاط البيع المنفصل وهو اسم DB_LINK للسيرفر الرئيسي الذي يربط بين السيرفر 
الرئيسي والفرعي. 
 - 
 تسلسل 
فواتير المبيعات: يتم تحديد 
 تسلسل 
فواتير المبيعات الذي سوف يبدأ به النظام عند العمل على شاشة فواتير المبيعات، فعلى 
سبيل المثال يتم إدخال التسلسل بـ (1) ليبدأ تسلسل الفواتير من الواحد. 
 - 
 تسلسل 
مردود المبيعات: يتم تحديد 
 تسلسل 
فواتير مردود المبيعات الذي سوف يبدأ به النظام عند العمل على مردود المبيعات، فعلى 
سبيل المثال يتم إدخال التسلسل بـ (1) ليبدأ تسلسل فواتير المردود من 
الواحد. 
 - 
 عملة 
البيع الافتراضية: يتم تحديد عملة 
البيع الافتراضية حيث تظهر بشكل آلي في شاشة الفاتورة مع إمكانية تعديلها إذا تم 
تفعيل (السماح بتعديل عملة الفاتورة والمردود) 
في شاشة إعدادات نقاط البيع. 
 - 
 رقم 
الفرع: يتم تحديد رقم 
الفرع المرتبط بنقطة البيع من بين الفروع المضافة في شاشة بيانات الفروع في نظام 
الأونكس ERP . 
 - 
 نوع 
الفواتير: 
 يتم تحديد نوع 
 الفواتير التي 
سيتم التعامل معها في نقطة البيع من بين الأنواع التي تم إضافتها في أنواع الفواتير 
في نظام الأونكس ERP . 
 - 
 نوع 
المردود: يتم تحديد نوع 
المردود التي سيتم التعامل معها في نقطة البيع من بين الأنواع التي تم إضافتها في 
أنواع الفواتير في نظام الأونكس ERP . 
 - 
 المخزن 
الافتراضي: يتم 
 تحديد 
المخزن الافتراضي لهذه النقطة الذي ستتم عملية تخصيم الكميات المباعة منه عند عملية 
الترحيل، وعندما يتم تفعيل المتغير (عرض الكمية المتوفرة للصنف في الفاتورة) تظهر 
الكمية المتوفرة للمخزن الافتراضي المحدد لنقطة البيع. 
 - 
 رقم 
مركز التكلفة/ رقم المشروع/ رقم النشاط: يتم ربط نقطة 
البيع برقم (مركز التكلفة/ المشروع/ النشاط) التي ستتأثر بالعمليات التي تتم في هذه 
النقطة (الآلة). 
 - 
 رقم 
المندوب: يتم تحديد رقم 
المندوب على مستوى نقطة البيع لغرض ترحيل العمولات عند التعامل مع عمولة المندوبين 
مع إمكانية اختيار المندوب في فاتورة نقطة البيع حسب صلاحية المستخدم. 
 - 
 لوحة 
المفاتيح الإضافية: في هذا الحقل يتم 
إدخال رقم لوحة المفاتيح الإضافية وربطها بالنقطة والتي قد تم إضافتها في شاشة لوحة المفاتيح 
الإضافية . 
 - 
 نوع 
الفيزا: 
 يتم إدخال نوع 
الفيزا المرتبطة بنقطة البيع من بين الأنواع التي تم إضافتها مسبقاً في شاشة أنواع 
الفيز في أنظمة العملاء من أجل إمكانية التدفيع بالفيزا من شاشة التدفيع 
المختصرة. 
 - 
 مستويات 
التسعيرة: يظهر حقل مستويات 
التسعيرة إذا تم اختيار (على مستوى كل نقطة) في مستوى التسعيرة في إعدادات نقط 
البيع، أما إذا تم اختيار تسعيرة 
الأصناف (عام) فان هذا الحقل يختفي من الشاشة. 
 - 
 منفذ 
شاشة العرض: 
 يتم تحديد 
 منفذ شاشة 
العرض ( Com ) وذلك في حال استخدام شاشة عرض 
للعميل. 
 - 
 منفذ 
الدرج: يستخدم هذا الحقل 
لتحديد منفذ الدرج إذا تم استخدام الدرج الآلي ويتم ربطه بجهاز الحاسب عبر أحد 
المنافذ ( Com ) وتكون عملية فتحه خاضعة لتفعيل (فتح الدرج 
عند تدفيع الفاتورة) في شاشة إعدادات نقاط البيع. 
 - 
 عنوان 
النقطة ( IP Address ): يستخدم هذا 
 الحقل 
لتسجيل عنوان جهاز نقطة البيع. 
 - 
 نموذج 
الطباعة الافتراضي: 
 يتم 
 تحديد 
 نموذج 
الطباعة الافتراضي الذي سيستخدم عند عملية طباعة الفاتورة ويتضمن هذا الخيار 
الخيارات التالية: 
 · 
 نموذج 
مصغر: هو 
نموذج مصغر للفاتورة 
ويتم استخدام الطابعات الصغيرة الحرارية لطباعة هذا النموذج. 
 · 
 النموذج 
الرسمي: عند اختيار هذا 
 النموذج 
يتم طباعة النموذج الرسمي للفاتورة وهو عبارة عن تقرير A4 . 
 - 
 استخدام 
ضريبة القيمة المضافة: 
 بتفعيل هذا 
الخيار يتم التعامل مع ضريبة القيمة المضافة مع ملاحظة أن تفعيل الضريبة يتم على 
مستوى كل نقطة بيع في شاشة أجهزة وآلات نقاط البيع. 
 - 
 طريقة 
احتساب الضريبة: 
 يستخدم هذا الحقل 
لاختيار طريقة احتساب الضريبة من بين الطرق التي تم تعريفها في شاشة طرق احتساب 
الضرائب في التهيئة العامة للنظام. 
 - 
 مرتبط 
بتطبيق الموبايل: بتفعيل 
هذا المتغير لنقطة بيع معينة ستكون نقطة البيع مرتبطة بتطبيق نقاط البيع حيث يتم 
إضافة الفواتير والمردودات من 
التطبيق فقط. 
 - 
 الرقم 
التسلسلي: يقصد 
به الرقم 
التسلسلي الخاص بالموبايل الذي سيتم ربطه بنقطة البيع. 
 - 
 فترة 
الإرجاع: يستخدم 
هذا الحقل لإدخال فترة الإرجاع على مستوى نقطة البيع، وسيكون لها الأولوية على فترة 
الإرجاع التي يتم تحديدها على مستوى النظام في شاشة متغيرات وإعدادات نقاط 
البيع. 
 - 
 فترة 
الاستبدال: يستخدم 
هذا الحقل لإدخال فترة الاستبدال على مستوى نقطة البيع، وسيكون لها الأولوية على 
فترة الاستبدال التي يتم تحديدها على مستوى النظام في شاشة متغيرات وإعدادات نقاط 
البيع. 
 - 
 رقم 
الصندوق: 
 يتم ربط نقطة 
البيع برقم الصندوق الذي سيستخدم عند البيع نقدا، فإذا تم تحديد صندوق هنا لن يتم 
السماح بفتح فاتورة البيع إلا للمستخدم المرتبط بهذا الصندوق، مع ملاحظة أن 
الصناديق التي تظهر هنا هي تلك الصناديق التي تم تحديدها (نقاط بيع) في شاشة 
الصناديق في مدخلات الأستاذ العام. 
 ملاحظة: 
 عندما 
يتم ترحيل فواتير المبيعات إلى الأونكس فإن الأولوية للصندوق المرتبط بالمستخدم، 
فإذا لم يتم ربط المستخدم بصندوق فإنه يتم اعتماد الصندوق المرتبط بنقطة 
البيع. 
 - 
 استخدام 
طلب العميل في الفاتورة إجباري: 
 يظهر 
هذا الخيار إذا كان استخدام طلب العميل في متغيرات نظام نقاط البيع (اختياري)، 
وبتفعيله على مستوى نقطة البيع سيكون إجبارياً استخدام طلب العميل في 
الفاتورة. 
 - 
 انتقال 
المؤشر إلى حقل الكمية بعد إدخال الصنف: 
يستخدم هذا الخيار لتحديد آلية انتقال المؤشر إلى حقل الكمية بعد إدخال الصنف 
ويتضمن الحقل الخيارات التالية: 
 · 
 غير 
مستخدم: باختيار 
(غير مستخدم) فإنه بعد إدخال الصنف تظهر الكمية الافتراضية 1 وينتقل المؤشر إلى 
السطر التالي لإدخال الصنف التالي. 
 · 
 إدخال 
الباركود أو يدوياً: إذا 
تم إدخال باركود الصنف أو تم إدخال الصنف يدوياً تظهر الكمية الافتراضية 1 ويظهر 
المؤشر في حقل الكمية لإدخال الكمية المباعة فعلاً، علماً أنه يمكن الانتقال للسطر 
التالي باستخدام أي وسيلة من وسائل الانتقال لاستكمال إدخال باقي أصناف 
الفاتورة. 
 · 
 إدخال 
يدوي للأصناف: 
إذا تم إدخال الصنف يدوياً ينتقل المؤشر إلى حقل الكمية لإدخال الكمية المباعة 
فعلاً علماً أن الكمية تظهر 1 ويمكن الانتقال للسطر التالي باستخدام أي وسيلة من 
وسائل الانتقال لاستكمال إدخال باقي أصناف الفاتورة، وفي حالة إدخال باركود الصنف 
ينتقل المؤشر آلياً إلى السطر التالي. 
 - 
 ربط 
صراف البنك مع النقطة/ زمن الانتظار بالثواني: 
 يستخدم لتحديد 
طريقة ربط نقطة البيع مع صرافة البنك ويتضمن الحقل الخيارات التالية: 
 · 
 غير 
مستخدم: 
 باختياره لا يوجد 
ربط بين نقطة المبيعات والصراف الآلي (صراف البنك). 
 · 
 اختياري: 
 باختياره يكون 
الربط نقطة المبيعات والصراف الآلي (صراف البنك) اختياري. 
 · 
 إجباري: 
 باختياره يكون 
الربط نقطة المبيعات والصراف الآلي (صراف البنك) إجباري. 
 مع 
ملاحظة 
ظهور حقول تستخدم لضبط إعدادات الربط بين نقطة البيع والصراف الآلي إذا كانت طريقة 
الربط (اختياري أو إجباري). 
 - 
 يتم تفعيل هذا 
المؤشر لربط نقطة البيع بالصراف الآلي (صراف البنك) من أجل فحص حالة الدفع بالصراف، 
وبتفعيله يظهر حقل زمن الانتظار ليتم تحديد زمن الانتظار بالثواني. 
 - 
 عدد 
نسخ الطباعة للفواتير النقدية/ للفواتير الآجلة: في هذين الحقلين 
يتم تحديد الحد الأعلى لمرات طباعة الفواتير النقدية والفواتير الآجلة بحيث لا يمكن 
تجاوزهما، وعند التجاوز تظهر رسالة تنبيه بذلك. 
 ثانياً: بيانات أخرى 
 - 
 العنوان/ 
العنوان الأجنبي/ رقم التلفون/ رقم الفاكس/ البريد الإلكتروني: بيانات هذه 
الحقول اختيارية وتستخدم لإضافة عناوين الوصول لنقطة البيع. 
 - 
 عرض 
شاشة دعائية للعميل/ موقع الشاشة الدعائية للعميل: 
 يتم تفعيل هذا 
الخيار عندما يكون هناك شاشة عرض للعميل، وبتفعيله يتم تعبئة حقل موقع الشاشة 
الدعائية آلياً، وتظهر الشاشة الدعائية عند فتح الفاتورة، وتظهر فيها أصناف فاتورة 
المبيعات التي يتم إدخالها من قبل الكاشير مع عرض لقيمة كل صنف وإجمالي الفاتورة 
بحيث يعرف العميل ما يتم إدخاله من مبالغ وأصناف من خلال شاشة 
العرض. 
 - 
 نص 
الإعلان: 
 تستخدم هذه 
الحقول لتدوين نصوص الإعلانات التي تظهر للعملاء في شاشة العرض الدعائية فعلى 
سبيل المثال يمكن 
إضافة إعلان عن بدء سريان عرض ترويجي وتاريخ انتهاؤه. 
 - 
 تطبيق 
نص الإعلان على جميع النقاط: 
 يتم تفعيل هذا 
الخيار عندما ترغب المنشأة تعميم نصوص الإعلانات على جميع نقاط البيع، وعدم تفعيله 
يعني إمكانية إضافة إعلانات على مستوى كل نقطة بيع يتم إضافتها. 
 - 
 حقول 
إضافية : تستخدم هذه 
الحقول لإضافة أي بيانات لم تستوعبها الحقول المتاحة في الشاشة، ويتم إعادة تسميتها 
في شاشة ترجمة النصوص . 
 - 
 تذييل 
تقرير الفاتورة : 
 يستخدم هذا الحقل 
لإضافة تذييل على مستوى نقطة المبيعات، يظهر هذا التذييل عند طباعة فاتورة 
المبيعات. 
 - 
 حفظ: 
 يتم حفظ البيانات 
بواسطة وسائل الحفظ المتاحة. 
 - 
 عرض: 
 يمكن استعراض 
نقاط البيع بالنقر على زر (عرض) في شريط الأدوات. 
 إد ارة 
 و تخطيط م وارد 
 الم ؤسسات