مفاتيح أصناف الموزنات 
 نظام نقاط البيع > مدخلات النظام > 
 مفاتيح أصناف الموزنات 
 الاستخدام: 
تستخدم الشاشة – فقط - لعرض الأصناف المحددة أنها (صنف موزن) في شاشة بيانات 
الأصناف، وفي هذه الشاشة يمكن ربط الصنف بمفتاح محدد يستخدم عند تحديث الأصناف إلى 
الميزان. 
 طريقة استخدام الشاشة 
 تعرض الشاشة آلياً الأصناف الموزنة كما تستخدم الشاشة بعد النقر على زر 
التعديل لإضافة مفاتيح للأصناف الموزنة في الميزان على النحو 
التالي: 
 - 
 رقم 
المجموعة: 
 بمجرد 
اختيار المجموعة من القائمة تظهر الأصناف الموزنة المرتبطة بها في البيانات 
التفصيلية، وإذا لم يتم اختيار مجموعة فسوف تظهر الأصناف الموزنة لكل 
المجموعات. 
 - 
 رقم/ 
اسم الصنف/ الأجنبي/ الوحدة: بمجرد فتح الشاشة 
تظهر الأصناف الموزنة فقط بموجب البيانات المدخلة في شاشة بيانات 
الأصناف. 
 - 
 المفتاح: 
 في هذا الحقل 
يمكن إضافة مفتاح لكل صنف موزن، ويستخدم هذا المفتاح لاستدعاء الصنف بواسطة الميزان 
عند البيع، فعلى سبيل المثال يمكن في هذه الشاشة تحديد F2 مفتاحاً لصنف البهارات وبالتالي فإنه عند بيع 
هذا الصنف يتم الضغط على F2 في الميزان وهذه الميزة تعد اختصاراً للوقت 
والجهد لإتمام عملية البيع وإنجازها بسرعة. 
 - 
 حفظ: 
 يتم حفظ البيانات 
بواسطة وسائل الحفظ المتاحة. 
 إد ارة 
 و تخطيط م وارد 
 الم ؤسسات