ترميز برامج نقاطي 
 نظام نقاط البيع > مدخلات النظام > 
 ترميز برامج نقاطي 
 الاستخدام: 
 برامج 
نقاطي عبارة عن برامج تحفيزية تصمم لجذب العملاء ودفعهم لشراء المزيد من الأصناف 
التي توفرها المنشأة عن طريق رصد نقاط للعميل تحتسب وفق طرق معينة ليستخدمها العميل 
عن طريق استبدال قيمة النقاط التي حصل عليها بشراء أصناف معينة أو احتسابها كخصم، 
والغرض من الشاشة ترميز برنامج أو أكثر من برامج نقاطي وفقاً للسياسات البيعية التي 
تتبعها المنشأة، مع ملاحظة أن هذه الشاشة تظهر إذا تم تفعيل (استخدام نظام النقاط) 
في شاشة متغيرات وإعدادات نقاط البيع. 
 طريقة استخدام الشاشة 
 تستخدم الشاشة بعد النقر على زر الإضافة على النحو 
التالي: 
 - 
 رقم 
النوع: يقصد به رقم 
البرنامج المطلوب ترميزه حيث يعرض النظام رقم تسلسلي آلي للبرنامج بمجرد النقر على 
زر إضافة. 
 - 
 طريقة 
الاحتساب: يستخدم هذا 
الحقل لتحديد آلية احتساب النقاط على مستوى النوع في فواتير المبيعات في نظام نقاط 
البيع؛ حيث يمكن احتساب النقاط حسب أحد الخيارات التالية: 
 · 
 من قيمة الأصناف 
التي ليس لها عروض أو خصم. 
 · 
 من قيمة الأصناف 
التي ليس لها خصم. 
 · 
 من قيمة الأصناف 
التي ليس لها عروض. 
 · 
 من قيمة 
الفاتورة. 
 · 
 من صافي مبلغ 
الفاتورة. 
 - 
 الاسم/ 
الاسم الأجنبي: في هذا الحقل يتم 
إضافة اسم البرنامج باللغة الافتراضية للنظام وباللغة الأجنبية. 
 - 
 تاريخ 
التفعيل: في هذا الحقل يتم 
إضافة تاريخ التفعيل وهو التاريخ الذي سيبدأ فيه العمل بالبرنامج. 
 - 
 تاريخ 
الانتهاء: يتم إضافة تاريخ 
الانتهاء وهو التاريخ الذي سينتهي فيه العمل بالبرنامج ولن يتم احتساب أي نقاط بعد 
التاريخ المحدد في هذا الحقل. 
 - 
 الحد 
الأدنى لاحتساب النقاط: الحد الأدنى 
لاحتساب النقاط هو المبلغ الذي لو أن فاتورة العميل أقل منه فلن يحتسب النظام 
النقاط للعميل. 
 - 
 الحد 
الأدنى لاستبدال النقاط : الحد الأدنى 
لاستبدال النقاط هو المبلغ الذي لو حقق العميل أقل منه فلن يستبدل النظام النقاط 
للعميل. 
 - 
 طريقة 
احتساب النقاط: يمكن ترميز برامج 
نقاطي وفقاً لطرق الاحتساب المتاحة حيث يتضمن هذا الحقل أكثر من طريقة لاحتساب 
النقاط وذلك على النحو التالي: 
 · 
 مبلغ: 
 وفقاً لهذه 
الطريقة تحدد قيمة النقطة الواحدة ويتم قسمة مبلغ الفاتورة على قيمة النقطة والناتج 
هو عدد النقاط المحتسبة للعميل، فإذا كانت قيمة النقطة (1000) ريال على سبيل المثال 
وإجمالي فواتير العميل هو (8,000) ريال فإن عدد النقاط المحتسبة للعميل هي (8) 
نقطة. 
 طريقة العمل وفق طريقة (مبلغ) 
هي: 
 § 
 قيمة 
النقطة الواحدة: يتم في هذا 
الحقل إدخال قيمة النقطة الواحدة. 
 § 
 قيمة 
الاستبدال للنقطة الواحدة: يتم في هذا 
الحقل إدخال قيمة الاستبدال للنقطة الواحدة. 
 · 
 مبلغ 
ومضاعفاته: وفقاً لهذه 
الطريقة يحدد مبلغ 
معياري لاحتساب النقاط، وعلى ضوء هذا المبلغ ومضاعفاته يتم احتساب 
النقاط. 
 طريقة 
العمل وفق طريقة (المبلغ ومضاعفاته) هي: 
 § 
 المبلغ: 
 يتم 
في هذا الحقل إدخال مبلغ الأساس في احتساب النقاط. 
 § 
 عدد 
النقاط: يتم 
في هذا الحقل إدخال عدد النقاط المقابلة للمبلغ الأساس . 
 § 
 مبلغ 
الاستبدال: 
يتم في هذا الحقل إدخال المبلغ الأساس لاستبدال للنقاط المحتسبة حسب 
المبلغ. 
 § 
 عدد 
النقاط: 
يتم في هذا الحقل إدخال عدد النقاط المقابلة لمبلغ الاستبدال الأساس. 
 · 
 شرائح: 
 وفقاً لهذه 
الطريقة يعرض النظام التبويبات 
التالية لإدخال بيانات الشرائح: 
 § 
 طريقة 
احتساب النقاط 
 ويتم إدخال البيانات كالتالي: 
 ? 
 من 
مبلغ إلى مبلغ: 
 يتم 
في هذين الحقلين إدخال مدى كل شريحة في برنامج نقاطي. 
 ? 
 عدد 
النقاط: 
 يتم 
في هذا الحقل إدخال عدد النقاط التي سيحصل عليها العميل عند وصول المبيعات للعميل 
حدود الشريحة سواءً على مستوى الفاتورة أو على مستوى الرصيد التراكمي. 
 · 
 مبلغ 
حسب المجموعات المخزنية: وفقاً لهذه 
الطريقة يعرض النظام تبويب المجموعات المخزنية لإدخال بيانات النقاط على مستوى 
المجموعة. 
 يتم 
إدخال البيانات كالتالي: 
 § 
 م/ 
رقم المجموعة/ اسم المجموعة: يتم 
في هذه الحقول اختيار المجموعة المخزنية وبمجرد إدخال رقم المجموعة يظهر اسم 
المجموعة آلياً. 
 § 
 قيمة 
النقطة الواحدة: يتم في هذا 
الحقل إدخال قيمة النقطة الواحدة على مستوى كل مجموعة مخزنية. 
 § 
 قيمة 
الاستبدال للنقطة الواحدة: يتم في هذا الحقل 
إدخال قيمة الاستبدال للنقطة الواحدة على مستوى كل مجموعة مخزنية. 
 - 
 طريقة 
استبدال النقاط 
 · 
 من 
نقطة إلى نقطة: 
 يتم 
إدخال حدود نقاط الشريحة في الحقلين. 
 · 
 المبلغ: 
 يتم 
إدخال مبلغ الاستبدال الذي سيحصل عليه العميل عند وصول نقاط العميل حدود الشريحة 
المحدد في الحقلين السابقين. 
 - 
 توقيف: 
بتفعيل هذا المؤشر سيتم توقيف التعامل مع البرنامج النقاطي المحدد. 
 - 
 تاريخ 
التوقيف: يعرض النظام 
آلياً وقت وتاريخ التوقيف. 
 - 
 سبب 
التوقيف: يُسجل المستخدم 
هنا سبب توقيف التعامل مع البرنامج. 
 - 
 حفظ: 
 بعد 
استكمال إدخال 
 البيانات 
يتم الحفظ. 
 إد ارة 
 و تخطيط م وارد 
 الم ؤسسات