أصناف لوحة المفاتيح 
 نظام نقاط البيع > مدخلات النظام > 
 أصناف لوحة المفاتيح 
 الاستخدام: 
تستخدم الشاشة لربط 
الأصناف بلوحة المفاتيح الإضافية مع ملاحظة أنه يمكن الربط لمجموعة 
أصناف 
كمجموعة الأصناف التي ليس لها باركود وغيرها كي 
يمكن 
التعامل معها في شاشة الفواتير كمجموعة 
اللحوم 
والدواجن أو البقوليات والفواكه لتسهيل عملية البحث عن هذه الأصناف باستخدام 
المفتاح Ctrl + K . 
 طريقة استخدام الشاشة 
 تستخدم الشاشة بعد النقر على زر الإضافة على النحو 
التالي: 
 - 
 رقم/ 
اسم لوحة المفاتيح الإضافية: يتم إدخال رقم 
لوحة المفاتيح الإضافية من بين لوحات المفاتيح الإضافية التي تم إضافتهم في شاشة لوحة المفاتيح 
الإضافية ، وبمجرد اختيار الرقم يظهر اسم اللوحة آلياً. 
 - 
 رقم 
المجموعة: يستخدم هذا الحقل 
لتحديد رقم مجموعة الأصناف ليتم ربطها بلوحة المفاتيح الإضافية. 
 - 
 اسم 
المجموعة/ الاسم الأجنبي: يستخدم هذا الحقل 
لإدخال اسم للمجموعة باللغة الافتراضية واللغة الأجنبية. 
 - 
 رقم 
الصنف: يستخدم هذا الحقل 
لإدخال رقم الصنف المراد ربطه بالمجموعة ولوحة المفاتيح. 
 - 
 اسم 
الصنف/ الوحدة: تظهر بيانات هذين 
الحقلين بشكل آلي بمجرد اختيار الصنف، مع ملاحظة أن الوحدة التي تظهر هي الوحدة 
الرئيسية للصنف ولا يمكن تعديلها. 
 - 
 حفظ: 
 يتم حفظ البيانات 
بواسطة وسائل الحفظ المتاحة. 
 إد ارة 
 و تخطيط م وارد 
 الم ؤسسات