مجموعة عملاء نقاط البيع 
 نظام نقاط البيع > مدخلات النظام > 
 مجموعة عملاء نقاط البيع 
 الاستخدام: 
 من 
خلال هذه الشاشة يمكن تقسيم العملاء النقديين إلى مجموعات متجانسة لغرض استعراض 
تقارير حسب هذا التقسيم، حيث يمكن تقسيم العملاء حسب الموقع الجغرافي أو حسب نوع 
المبيعات أو حسب أي تقسيم يناسب المنشأة وسياساتها البيعية، مع ملاحظة أن المجموعات 
التي يتم إضافتها هنا تظهر في نظام الأونكس والعكس 
صحيح. 
 طريقة استخدام الشاشة 
 تستخدم الشاشة بعد النقر على زر الإضافة على النحو 
التالي: 
 - 
 رقم 
المجموعة: 
 يعرض 
النظام رقم تسلسلي مع إمكانية تعديله. 
 - 
 اسم 
المجموعة/ الاسم الأجنبي: 
 يتم 
إدخال اسم المجموعة باللغة الافتراضية للنظام وباللغة الأجنبية. 
 - 
 إرسال 
رسالة: 
 بتفعيل هذا 
المؤشر يعني تفعيل خدمة الرسائل لهذه المجموعة التي يتم إضافتها. 
 - 
 حفظ: 
 يتم حفظ البيانات 
بواسطة وسائل الحفظ المتاحة. 
 إد ارة 
 و تخطيط م وارد 
 الم ؤسسات