لوحة المفاتيح الإضافية 
 نظام نقاط البيع > مدخلات النظام > 
 لوحة المفاتيح الإضافية 
 الاستخدام: 
تستخدم الشاشة لترميز لوحات المفاتيح الإضافية حيث يتم الاستفادة منها في شاشة 
فواتير المبيعات كأن يتم إضافة لوحة مفاتيح خاصة بالأصناف التي لا تحمل رقم باركود 
أو غيرها من الأصناف ويتم ربطها بالأصناف الخاصة بها من شاشة أصناف لوحة 
المفاتيح. 
 طريقة استخدام الشاشة 
 تستخدم الشاشة بعد النقر على زر الإضافة على النحو 
التالي: 
 - 
 رقم 
لوحة المفاتيح الإضافية: يستخدم هذا الحقل 
لتسجيل رقم لوحة المفاتيح الإضافية، مع ملاحظة أنه يمكن ربط كل نقطة بيع بلوحة 
المفاتيح الإضافية في شاشة أجهزة وآلات نقاط البيع. 
 - 
 اسم 
لوحة المفاتيح الإضافية/ الاسم الأجنبي: يتم إضافة اسم 
لوحة المفاتيح باللغة الافتراضية واللغة الأجنبية الذي سيظهر عند عملية البحث عن 
الأصناف المتعلقة بهذه اللوحة في شاشة فواتير المبيعات للتمييز بين اللوحات 
المختلفة التي سيتم إضافتها. 
 - 
 حفظ: 
 يتم حفظ البيانات 
بواسطة وسائل الحفظ المتاحة. 
 إد ارة 
 و تخطيط م وارد 
 الم ؤسسات