صلاحيات المستخدمين 
 نظام نقاط البيع > تهيئة النظام > 
 صلاحيات المستخدمين 
 الاستخدام: 
 تستخدم 
الشاشة لتحقيق الأهداف التالية: 
 - 
 منح 
 المستخدمين صلاحيات العمل 
على الشاشات في نظام نقاط البيع. 
 - 
 منح 
المستخدمين صلاحيات تفصيلية أو منعهم من القيام بها على مستوى بعض الإجراءات في عمليات 
وتقارير نظام نقاط البيع، حيث يمكن منح صلاحية لمستخدم وحجبها عن مستخدم 
آخر. 
 - 
 منح 
المستخدمين صلاحية على الآلات. 
 طريقة استخدام الشاشة 
 تستخدم الشاشة بعد النقر على زر التعديل وتفعيل الصلاحيات اللازمة لكل 
مستخدم على حدة كما يلي: 
 أولاً: صلاحيات الشاشات 
 يستخدم هذا 
التبويب لمنح صلاحيات شاشات نظام نقاط البيع للمستخدمين بعد إضافة المستخدم في 
بيانات المستخدمين في نظام الأونكس ERP ، فمن خلال هذا التبويب يتم تحديد الشاشات 
التي يسمح للمستخدم التعامل معها، وكذلك تحديد نوع التعامل داخل كل شاشة من إضافة 
وتعديل وحذف وطباعة وتقارير وغيرها من الصلاحيات. 
 تلميح: 
 تفعيل 
مؤشر (تضمين) في الجانب الأيمن سيعمل على إظهار شجرة نظام نقاط البيع وهي (النظام/ 
التهيئة/ المدخلات العمليات/ التقارير) وسيظهر (تضمين) مفعلاً في الجانب الأيسر بعد 
الحفظ، أما بالنسبة لبقية الشاشات فبتفعيل مؤشر (تضمين) سيعمل على إظهارها للمستخدم 
وعدم تفعيله يعني إخفاءها عن المستخدم. 
 مع 
ملاحظة أنه بعد 
حفظ الصلاحيات تظهر فقط الشاشات التي تم منح المستخدم صلاحيات عليها وتختفي بقية 
الشاشات غير الممنوحة له. 
 ثانياً: صلاحيات الآلات 
 يستخدم هذا 
التبويب في عملية منح صلاحيات نقاط البيع أو ما يسمى بالآلات حيث يتم تحديد الآلة 
أو الجهاز التي يسمح للمستخدم من خلالها الدخول إلى نظام نقاط البيع مع ملاحظة أنه 
يتم ربط المستخدم بنقطة بيع في بيانات المستخدمين لكي يستطيع أيضاً الدخول إلى 
النظام. 
 ثالثاً: صلاحيات العمليات 
 يستخدم هذا التبويب لمنح صلاحيات تفصيلية على مستوى المستخدم فعلى سبيل 
المثال لا يمكن حذف الأصناف في فاتورة نقطة البيع إلا أنه من الممكن منح أحد 
المستخدمين صلاحية (حذف الأصناف في فاتورة نقاط البيع) وحجبها عن مستخدم آخر، وفي 
هذه الشاشة العديد من بنود الصلاحيات التي سيتم شرحها بالتفصيل كما 
يلي: 
 - 
 فتح 
النظام أكثر من مرة: بتفعيل هذه 
الصلاحية يستطيع المستخدم فتح النظام أكثر من مرة، وإذا لم يتم تفعيلها وتم فتح 
النظام مرة أخرى ستظهر رسالة تنبيه، 
 وسيتم إنهاء 
الجلسات السابقة تلقائياً إذا تم تفعيل متغير الحفظ التلقائي، وفي حالة عدم تفعيل 
الحفظ التلقائي تظهر رسالة تنبيه مفادها (هل تريد إنهاء الجلسات السابقة) مع ملاحظة 
أنه لا يمكن إنهاء الجلسات إلا إذا كان المستخدم مستخدم مشرف أو مدير النظام أو ضمن 
مجموعة إدارة النظام. 
 وستظهر رسالة أخرى 
 - 
 تعديل 
خصم الأصناف التي لها خصم: عند اختيار هذا 
المتغير يسمح النظام للمستخدم الممنوح له هذه الصلاحية تعديل قيمة خصم الأصناف التي 
لها خصم. 
 - 
 استخدام 
مفتاح التراجع Ctrl + U : عند منح هذه 
الصلاحية للمستخدم فإنه يستطيع التراجع عن الفاتورة بشكل كلي عن طريق استخدام 
 Ctrl + U . 
 - 
 استخدام 
طباعة الفواتير السابقة: تستخدم هذه 
الصلاحية في منح المستخدم إمكانية طباعة الفواتير السابقة عن طريق المفتاح 
 Ctrl + T أو من قائمة عمليات الفاتورة. 
 - 
 طباعة 
آخر فاتورة: بتفعيل هذه 
الصلاحية يسمح النظام للمستخدم بطباعة آخر فاتورة تم إدخالها فقط. 
 - 
 استخدام 
الفواتير المعلقة: تستخدم هذه 
الصلاحية في تفعيل استخدام تعليق الفواتير، فعند منح هذه الصلاحية للمستخدم فإنه 
يصبح قادراً على عمل تعليق للفواتير حسب العدد المحدد في شاشة إعداد نقاط 
البيع. 
 - 
 السماح 
بحذف الأصناف من فاتورة نقاط البيع: عند منح هذه 
الصلاحية للمستخدم فإن النظام يسمح له بحذف الأصناف من فاتورة نقاط البيع عن طريق 
 F3 قبل عملية الحفظ. 
 - 
 السماح 
بتعديل الكمية: تسمح هذه 
الصلاحية للمستخدم بتعديل الكمية في فاتورة نقاط البيع عن طريق F8 أما في حال عدم منح هذه 
الصلاحية فإن هذا المفتاح لا يعمل ولا يُسمح بتعديل الكمية. 
 - 
 السماح 
بإنقاص الكمية: بتفعيل هذه 
الصلاحية يمكن للمستخدم إنقاص الكمية المباعة في فاتورة البيع إذا كان يملك صلاحية 
تعديل الكمية. 
 - 
 تدفيع 
فواتير المبيعات من شاشة الفاتورة: تظهر 
هذه الصلاحية إذا كانت سياسة التدفيع (حسب صلاحية المستخدم) في شاشة المتغيرات، حيث 
يتم منحها على مستوى المستخدم، فإذا تم منح المستخدم هذه الصلاحية فإنه سيكون 
قادراً على إدخال الفاتورة وتدفيعها، وفي حالة عدم منحه فإن مهمته تقتصر فقط على 
إدخال الفاتورة بدون تدفيع. 
 - 
 إدخال 
رقم فاتورة المبيعات في المردود: تستخدم هذه 
الصلاحية لتحديد كيفية التعامل مع رقم فاتورة المبيعات في فاتورة مردود المبيعات، 
حيث تحتوي هذه الصلاحية على الخيارات التالية: 
 · 
 اختياري: 
 باختيار هذه 
الصلاحية سيكون متاحاً للمستخدم إصدار فاتورة مردود المبيعات سواءً تم إدخال رقم 
فاتورة المبيعات أم لا. 
 · 
 إجباري: 
باختيار هذه الصلاحية لا يمكن المستخدم إصدار فاتورة مرود مبيعات إلا بعد إدخال رقم 
فاتورة المبيعات يدوياً أو باستخدام الباركود. 
 · 
 إجباري 
عبر قارئ الباركود: باختيار هذه 
الصلاحية لا يمكن المستخدم إدخال فاتورة مرود مبيعات إلا بعد إدخال رقم فاتورة 
المبيعات باستخدام قارئ الباركود. 
 - 
 اعتماد 
مردود المبيعات قبل الحفظ: 
 بتفعيل هذه 
الصلاحية يسمح للمستخدم باعتماد مردود المبيعات للرقابة على مردود 
المبيعات. 
 - 
 السماح 
بإنزال أصناف الفاتورة إلى المردود: يتم تفعيل هذا 
المتغير للسماح للكاشير بإنزال كل أصناف الفاتورة إلى المردود من خلال النقر على 
الزر الذي سيظهر أما م رقم 
فاتورة المبيعات في فاتورة مردود المبيعات عند إدخال 
المردود. 
 - 
 السماح 
بتعديل طريقة الدفع لفاتورة المبيعات في المردود: بتفعيل 
 هذه 
الصلاحية 
 يسمح 
النظام للمستخدم بتغيير طريقة الدفع في المردود. 
 - 
 السماح 
بإغلاق الرسالة الخاصة بفحص الصنف: عند 
قراءة باركود صنف غير معرف (غير موجود) في فاتورة مبيعات نقاط البيع تظهر رسالة 
تنبيه (الصنف غير موجود)، بتفعيل هذه الصلاحية يمكن المستخدم إغلاق الرسالة، وفي 
حالة عدم تفعيلها سيتم إغلاقها من قبل المشرف. 
 - 
 أعلى 
نسبة خصم للفاتورة: في هذا الحقل يتم 
تحديد أعلى 
نسبة خصم - على مستوى الفاتورة - التي يمكن للمستخدم إدخالها في حقل 
الخصم في فاتورة نقطة البيع. 
 - 
 أعلى 
نسبة خصم إضافية حسب الصنف: في هذا الحقل يتم 
تحديد أعلى 
نسبة خصم إضافية على مستوى الصنف يمكن للمستخدم إدراجها في فاتورة نقطة 
البيع. 
 - 
 أعلى 
نسبة خصم للفاتورة والأصناف: 
 في هذا الحقل يتم 
تحديد أعلى 
نسبة خصم - على مستوى الفاتورة والأصناف معاً - التي يمكن للمستخدم 
إدخالها في فاتورة نقطة البيع. 
 - 
 البيع 
بأقل من التكلفة: 
 هذه الصلاحية 
لتحديد طريقة تعامل المستخدم مع البيع بأقل من التكلفة وما إذا كان سيمنح صلاحية 
التجاوز أم لا أم سيمنح صلاحية التجاوز مع التنبيه. 
 - 
 البيع 
بأعلى من الحد الأعلى: هذه الصلاحية 
لتحديد طريقة تعامل المستخدم مع البيع بأعلى من الحد الأعلى للتسعيرة وما إذا كان 
سيمنح صلاحية التجاوز أم لا أم سيمنح صلاحية التجاوز مع التنبيه. 
 - 
 البيع 
بأقل من الحد الأدنى: هذه الصلاحية 
لتحديد طريقة تعامل المستخدم مع البيع بأقل من الحد الأدنى للتسعيرة وما إذا كان 
سيمنح صلاحية التجاوز أم لا أم سيمنح صلاحية التجاوز مع التنبيه. 
 - 
 السماح 
بتعديل السعر: هذه الصلاحية 
لتحديد طريقة تعامل المستخدم مع سعر البيع وما إذا كان سيمنح صلاحية التعديل أم لا 
أم سيمنح صلاحية التعديل بحسب مستويات التسعيرة التي للمستخدم صلاحية 
عليها. 
 - 
 معيار 
البحث عن الأصناف: 
 يمكن التعامل مع 
هذه الصلاحية عند تفعيل متغير (استخدام البحث عن الأصناف) بواسطة شاشة البحث 
المتقدم في متغيرات وإعدادات نقاط البيع، ويستخدم لتحديد آلية البحث عن الأصناف في 
فاتورة نقطة المبيعات في نظام نقاط البيع لتسهيل عملية البحث عن الصنف، وتتضمن هذه 
الصلاحية خيارات تمنحها المنشأة على مستوى المستخدم هي (يبدأ بــــ، يحتوي على، 
ينتهي بـــ، يساوي، أجزاء من الكلمة) وعلى المستخدم تحديد واحد من الخيارات 
المتاحة، 
 مع ملاحظة أنه 
عند استخدام اختيار (يبدأ بـ) فإنه في فاتورة المبيعات عند إدخال المستخدم جزء من 
بداية الرقم تظهر قائمة بالأصناف التي تبدأ بهذا الرقم. 
 - 
 عدد 
مرات طباعة الفاتورة: هذه الصلاحية 
لتحديد عدد مرات طباعة الفاتورة المسموحة للمستخدم. 
 - 
 فحص 
الكمية المتوفرة: 
 تظهر 
هذه الصلاحية إذا تم اختيار (حسب صلاحية المستخدم) في حقل المتغير (فحص الكمية 
المتوفرة) في شاشة المتغيرات، وفي هذه الصلاحية يتم على مستوى المستخدم تحديد ما 
إذا كان سيتم فحص الكمية المتوفرة من الصنف في الفاتورة أم لا، ويتضمن الخيارات 
(يسمح، لا يسمح، يسمح مع التنبيه). 
 - 
 السماح 
باستخدام فاتورة المبيعات في المردود أكثر من مرة: 
 بتفعيل 
هذه الصلاحية يُسمح للمستخدم بإدخال رقم فاتورة تم عمل مردود سابق لها، حيث تظهر 
رسالة تنبيه (هذه الفاتورة تم استخدامها مسبقاً) مع إمكانية تجاوزها. 
 رابعاً: صلاحيات المنح/ الإلغاء 
 يستخدم 
هذا التبويب لمنح صلاحيات المنح والإلغاء للمستخدمين، ويتضمن الصلاحيات 
التالية: 
 - 
 السماح 
بتعديل عمولة المندوب: بتفعيل هذه 
الصلاحية يُسمح للمستخدم بتعديل العمولة التي منحت للمندوب على 
مبيعاته. 
 - 
 إظهار 
الكمية المتوفرة في شاشات الفواتير: تستخدم لتحديد 
صلاحية إظهار الكمية المتوفرة في فاتورة المبيعات على مستوى المستخدم، علماً أن هذه 
الصلاحية تظهر إذا تم اختيار (حسب صلاحية المستخدم) في متغير إظهار الكمية المتوفرة 
في شاشات الفواتير في شاشة متغيرات نظام نقاط البيع. 
 - 
 إظهار 
قائمة فواتير المبيعات في مردود المبيعات: 
 بتفعيل هذه 
الصلاحية سيتم في شاشة مردود المبيعات عرض قائمة بفواتير المبيعات لتسهيل اختيار 
الفاتورة المردودة. 
 - 
 فتح 
الدرج بدون تدفيع الفاتورة: 
 بتفعيل هذه 
الصلاحية يمكن فتح الدرج بدون حفظ وتدفيع الفاتورة، وفي حالة عدم تفعيل الصلاحية لا 
يتم فتح الدرج إلا وقت حفظ الفاتورة فقط . 
 خامساً: صلاحيات السماح 
 يستخدم هذا التبويب لمنح المستخدم الصلاحيات المختلفة التي يمكن أن تتفاوت 
بين مستخدم وآخر، فعلى سبيل المثال السماح ببيع أصناف سعرها صفر قد يُسمح لمستخدم 
بالبيع بينما لا يُسمح لمستخدم آخر بالبيع، ويتضمن الصلاحيات 
التالية: 
 - 
 السماح 
ببيع أصناف سعرها صفر: بتفعيل هذه 
الصلاحية يُسمح للمستخدم (الكاشير) ببيع الأصناف التي سعرها صفر في فاتورة مبيعات 
نقاط البيع، وتتضمن الصلاحية هذه الخيارات (يسمح - يسمح مع التنبيه - لا يسمح) 
والخيار الافتراضي الذي يظهر (لا يسمح). 
 - 
 إدخال 
رقم الجوال إجباري: تظهر هذه 
الصلاحية إذا كان متغير (إدخال رقم الجوال إجباري) في متغيرات نظام نقاط البيع حسب 
(صلاحية المستخدم)، ليتم تفعيل الصلاحية المناسبة حسب المستخدم؛ وبموجبها سيتم 
تحديد هل إجباري إدخال رقم الجوال أم لا؛ وأين سيتم إدخاله، وتحتوي الصلاحية على 
الخيارات التالية: 
 · 
 غير 
إجباري: باختيار هذه 
الصلاحية سيكون اختيارياً إدخال رقم الجوال. 
 · 
 في 
فاتورة المبيعات: باختيار هذه 
الصلاحية سيكون إجبارياً إدخال رقم الجوال في فاتورة المبيعات. 
 · 
 في 
فاتورة المبيعات ومردود المبيعات: باختيار هذه 
الصلاحية سيكون إجبارياً إدخال رقم الجوال في فاتورة المبيعات وفاتورة مردود 
المبيعات. 
 · 
 في 
مردود المبيعات: باختيار هذه 
الصلاحية سيكون إجبارياً إدخال رقم الجوال في فاتورة مردود المبيعات. 
 - 
 حفظ: 
 يتم حفظ البيانات 
 بواسطة 
وسائل الحفظ المتاحة. 
 إد ارة 
 و تخطيط م وارد 
 الم ؤسسات