متغيرات وإعدادات نقاط البيع 
 نظام نقاط البيع > تهيئة النظام > 
 متغيرات وإعدادات نقاط البيع 
 الاستخدام: 
 يقصد 
بإعدادات نقاط البيع مجموعة المتغيرات والمحددات العامة التي من شأنها تهيئة وتكييف 
نظام نقاط البيع بما يتوافق والسياسات التي تتبناها المنشأة عند مزاولة أنشطتها 
والتي يجب على المستخدم توخي الدقة عند 
التعامل مع تلك المتغيرات كونها توجه النظام لتحقيق متطلبات وسياسات وأهداف إدارة 
المنشأة . 
 طريقة استخدام الشاشة 
 يتم استخدام الشاشة بعد النقر على زر تعديل ومن ثم يتم تفعيل الخيارات 
المناسبة للمنشأة كما يلي: 
 أولاً: المتغيرات 
 - 
 عدد 
خانات رقم المستخدم: يتم تحديد عدد 
خانات رقم المستخدم التي 
تظهر كجزء من رقم 
تسلسل الوثيقة إذا كان الخيار في متغير تسلسل الفواتير (مع رقم الآلة ورقم 
المستخدم). 
 - 
 عدد 
خانات رقم نقطة البيع: يتم تحديد عدد 
خانات رقم نقطة البيع التي 
تظهر كجزء من رقم 
تسلسل الوثيقة إذا كان الخيار في متغير تسلسل الفواتير (مع رقم الآلة ورقم 
المستخدم) أو (مع رقم الآلة فقط). 
 - 
 عدد 
خانات الرقم المتسلسل: يتم تحديد عدد 
خانات رقم التسلسل للفواتير والمردود والتي يظهر تأثيره في حقل رقم فواتير المبيعات 
ومردود المبيعات مع الحقلين السابقين ويشكل طول رقم فاتورة المبيعات ومردود 
المبيعات. 
 كما يظهر رقم 
الفاتورة في الشكل التالي: 
 حيث 
يعبر الرقم (21) في البداية عن السنة 2021 ثم يظهر رقم السيرفر (1) ثم ثلاثة أرقام 
خاصة برقم الآلة أو نقطة البيع وهي (001) ثم يظهر رقم المستخدم للنظام ثم الخمسة 
الأرقام خاصة بتسلسل الفاتورة وهي (00025) وهذا الترقيم يعتبر إجباري فقط يمكن 
التغير في الحجم من خلال الحقول السابقة. 
 - 
 تأخير 
أو تقديم الوقت/ عدد الساعات/ للفترة من: إلى: تستخدم هذه 
الحقول لتحديد مدة تأخير تاريخ اليوم السابق بالساعة في فاتورة المبيعات عند وجود 
ورديات تعمل على النظام بعد الساعة 12 ليلاً بحيث تظهر حركة البيع بعد منتصف الليل 
بتاريخ اليوم السابق، فمثلاً لو تم تحديد ثلاث ساعات فإن الحركة حتى الساعة الثالثة 
صباحاً سوف تعتبر من حركة اليوم السابق وقد يتم تحديد ذلك لفترة معينة، مع ملاحظة 
أنه لا يمكن التعامل مع هذا المتغيرات إذا تم تفعيل (استخدام الفاتورة الإلكترونية) 
ومزامنة البيانات مع الجهات الحكومية. 
 - 
 تسلسل 
الفواتير: 
 لتحديد آلية 
تسلسل الفواتير ويتضمن خيارين يتم اختيار أحدهما إما (مع رقم الآلة ورقم المستخدم) 
أو (مع رقم الآلة فقط)، وهذا الخيار له علاقة بالحقلين السابقين (عدد خانات رقم 
المستخدم ورقم نقطة البيع). 
 - 
 تسعيرة 
الأصناف: يستخدم هذا 
المتغير لتحديد نوع مستوى التسعيرة ويتضمن أحد الخيارات التالية: 
 · 
 عام: 
 يعنى 
مستوى واحد لجميع النقاط 
وعند تحديد هذا الخيار يظهر حقل ( مستويات التسعيرة) ليتم اختيار 
مستوى التسعيرة الافتراضي لكل النقاط مع إمكانية اختيار أي مستوى آخر حسب صلاحيات 
المستخدم. 
 · 
 على 
مستوى كل نقطة: يعنى 
أن كل نقطة 
بيع لها مستوى تسعيرة خاص بها، وباختياره يختفي حقل مستويات 
التسعيرة هنا ويظهر في شاشة إضافة نقاط البيع حيث يتم تحديد المستوى 
المطلوب لكل نقطة على حدة. 
 - 
 مستويات 
التسعيرة: يظهر هذا الحقل 
إذا تم اختيار (عام) في المتغير السابق، ويستخدم لتحديد مستوي 
التسعيرة الافتراضي على مستوى كل النقاط مع إمكانية 
اختيار أي 
مستوى آخر في الفواتير حسب 
صلاحيات المستخدم. 
 - 
 تقريب 
الخصم على مستوى الصنف: يتم من خلاله 
تقريب الخصم في فاتورة نقطة البيع، ويتضمن هذا المتغير خيارات (غير مستخدم/ لأقرب / 
لأعلى/ لأدنى رقم صحيح). 
 - 
 طريقة 
تقريب مبلغ الفاتورة: يستخدم هذا 
المتغير لتقريب مبلغ الفاتورة إلى الفئة التي سيتم تسجيلها في المربع المخصص، وسيتم 
احتساب الفارق كخصم، ويتضمن الخيارات التالية: 
 · 
 كخصم 
 لأقرب 
فئة. 
 · 
 الكسر كخصم لأقرب فئة كسرية. 
 · 
 الكسر الأقل 
 كخصم 
والأعلى كعبء لأقرب فئة. 
 ملاحظة: 
يتم تقريب السعر إذا كانت الفاتورة بالعملة المحلية ومستوى التسعيرة بعملة أجنبية 
حسب الخيار المحدد لتقريب السعر في شاشة مستويات التسعيرة في حقل (تقريب سعر البيع 
المقابل بالمحلي). 
 - 
 استخدام 
البحث عن الأصناف: يتحكم هذا 
المتغير بكيفية البحث عن الأصناف في فاتورة مبيعات نقطة البيع ويتضمن الخيارات 
التالية: 
 · 
 غير 
مستخدم: باختيار (غير 
مستخدم) لن يسمح 
باستعراض قائمة الأصناف، ولإدخال الأصناف في فاتورة نقطة البيع يتم كتابة رقم الصنف 
أو الباركود الخاص به إما يدوياً أو باستخدام (قارئ الباركود). 
 · 
 استخدام 
 F9 لعرض الأصناف: عند اختياره يتم 
استخدام المفتاح F9 في حقل رقم الصنف لاستعراض قائمة البحث عن 
الأصناف ليتم البحث عن الصنف المطلوب. 
 · 
 استخدام 
 F9 لعرض الأصناف خيارات متقدمة: عند 
اختياره يتم استخدام المفتاح F9 في حقل رقم الصنف لاستعراض قائمة البحث 
المتقدمة عن الأصناف ليتم البحث عن الصنف المطلوب. 
 · 
 فحص 
الكمية المتوفرة: 
 يستخدم 
هذا الخيار لتحديد ما إذا كان سيتم فحص الكمية المتوفرة من الصنف في الفاتورة أم لا 
ويتضمن هذه الخيارات (يسمح، لا يسمح، يسمح مع التنبيه، حسب صلاحية 
المستخدم). 
 - 
 استخدام 
المفتاح F12 : يستخدم هذا 
المتغير لتحديد طريقة استخدام المفتاح F12 في شاشة فواتير المبيعات ويتضمن خيارين 
هما: 
 · 
 الدفع 
النقدي: عند 
تحديد هذا الخيار تظهر شاشة الدفع النقدي المباشر المختصرة بالنقر على 
( F12 ) في فاتورة المبيعات من خلالها يمكن الدفع 
نقدا أو فيزا، وسيتم استخدام F10 لإظهار شاشة الدفع المتعدد. 
 · 
 الدفع 
المتعدد: عند 
تحديد هذا الخيار تظهر شاشة الدفع المتعدد بالنقر على ( F12 ) في فاتورة المبيعات، من خلالها يمكن 
 اختيار طريقة 
الدفع إما نقد، أو آجل، أو شيك، أو بطاقة ائتمان، وسيتم استخدام F10 لإظهار شاشة الدفع النقدي. 
 - 
 نوع 
الإرجاع والاستبدال: يستخدم هذا 
المتغير لتحديد آلية الإرجاع والاستبدال للبضاعة المباعة بحيث لا يمكن الإرجاع أو 
الاستبدال إذا تم تجاوز الفترة المحددة ويتضمن خيارين: 
 · 
 عام: 
 عند تحديد هذا 
الخيار سيظهر حقلين لتحديد فترة الإرجاع وفترة الاستبدال باليوم لجميع نقاط 
البيع. 
 · 
 على 
مستوى كل نقطة: عند تحديد هذا الخيار فإنه سيتم تحديد فترة الإرجاع 
وفترة الاستبدال على مستوى كل نقطة بيع على حدة. 
 - 
 إظهار 
تنبيه للمستخدم بعد تعليق الفاتورة: يستخدم لتحديد 
عدد الفواتير المعلقة التي يتم بعدها إظهار تنبيه للمستخدم بالفواتير المعلقة إذا 
وصل إلى هذا الحد مفاده (توجد فواتير مبيعات معلقة، تحقق من الفواتير). 
 - 
 حد 
المبالغ المردودة بعد عملية البيع: يستخدم لإدخال 
 حد 
للمبالغ المرتجعة في شاشة التدفيع (المبلغ المتبقي بعد تسجيل المبلغ المدفوع من 
العميل في حقل المبلغ المدفوع) للعميل والمسموح بها كرقابة على الفارق بين المبلغ 
المطلوب والمبلغ المدفوع بحيث لا يتم تجاوز المبلغ المحدد. 
 تلميح: 
 يتم 
تحديد الحد بناءً على أكبر فئة متداولة، فالافتراضي أن المبلغ المتبقي للعميل لن 
يتجاوز أكبر فئة، ويستفاد منه للحد من الوقوع في الخطأ عند إدخال المبالغ في شاشة 
التدفيع، ويُظهر النظام رسالة تنبيه مفادها (المبلغ 
المتبقي يجب أن يكون أقل من أو يساوي حد المبلغ المتبقي) عند تجاوز الحد المدخل في 
شاشة إعدادات نقاط البيع. 
 - 
 حد 
الفواتير المعلقة: يتم تحديد عدد 
فواتير المبيعات 
المعلقة أو الحد المسموح به لتعليق فواتير المبيعات والتي يتم تعليقها من قبل 
الكاشير قبل عملية الحفظ حيث تظهر رسالة عند الوصول إلى هذا الحد مفادها (لا يمكن 
تجاوز الحد الأقصى من الفواتير المعلقة). 
 - 
 طول 
رقم العميل/ رقم الموبايل: 
 يتم تحديد طول 
رقم العميل وطول رقم الموبايل بحيث لا يمكن تجاوز هذا الطول عند إضافة العميل في 
شاشة بيانات العملاء. 
 - 
 الحد 
الأعلى للكمية: 
 عند إدخال كمية 
في هذا الحقل لا يسمح النظام في شاشة الفواتير بتجاوز هذا الحد على مستوى الصنف، 
ويستفاد منه في عدم وقوع المستخدم بإدخال كمية بالخطأ. 
 - 
 الحد 
الأعلى للسعر: يستخدم هذا 
الحقل لإدخال حد أعلى لسعر البيع لا يمكن تجاوزه عند إدخال السعر في شاشة فاتورة 
المبيعات، ويستفاد منه في عدم وقوع المستخدم بالخطأ كإدخال رقم الباركود في حقل 
السعر. 
 - 
 عدد 
الأيام لاستعراض فواتير المبيعات: 
 يتم تحديد عدد 
الأيام التي يمكن خلالها للكاشير من استعراض فواتير المبيعات المباعة بواسطته، بحيث 
عند تجاوز هذا السقف من الأيام لا يمكن للكاشير استعراض تلك 
الفواتير. 
 - 
 عملة 
البيع الافتراضية: يتم تحديد عملة 
البيع الافتراضية حيث 
تظهر بشكل آلي في شاشة الفاتورة مع إمكانية تعديلها إذا تم تفعيل المتغير 
 (السماح بتعديل عملة الفاتورة والمردود). 
 - 
 استخدام 
الفواتير المعلقة: 
 يتم تفعيل هذا 
 المتغير 
للسماح بتعليق فاتورة نقطة البيع بشرط منح المستخدم صلاحية السماح بالتعليق في شاشة 
صلاحيات العمليات. 
 - 
 السماح 
بطباعة الفواتير المعلقة: يستخدم هذا 
المتغير للسماح للمستخدم بطباعة الفواتير المعلقة إما باستخدام المفاتيح 
 Shift+F8 أو باستخدام قائمة أدوات إضافية. 
 - 
 الرقابة 
على الفواتير المعلقة: يستخدم هذا 
المتغير للرقابة على الفواتير المعلقة حيث يتم تخزين المعلومات التي تمت على فواتير 
المبيعات المعلقة من إضافة وحذف وغير ذلك، ويمكن استعراض وطباعة تقرير بذلك من 
تقارير الرقابة. 
 - 
 الحفظ 
التلقائي للفاتورة: بتفعيل هذا 
المتغير سيتم حفظ الفاتورة بصورة تلقائية (حفظ مؤقت) بدون النقر على زر الحفظ، 
ونستفيد من هذه الميزة إذا حصل انقطاع للكهرباء أو خروج غير مبرر من النظام فإنه 
عند إعادة الدخول للنظام سيتم عرض الفاتورة كما كانت قبل الانقطاع ليتم 
استكمال بقية بيانات الفاتورة. 
 - 
 السماح 
بتعديل عملة الفاتورة والمردود: يتم تفعيله 
للسماح للمستخدم بتعديل عملة فاتورة ومردود المبيعات باستخدام F9 في حقل 
العملة فتظهر قائمة بالعملات ليتم اختيار عملة الفاتورة، وإذا لم يتم تفعيل هذا 
المتغير تظهر العملة آلياً مع عدم القدرة على تعديلها. 
 - 
 إظهار 
الكمية المتوفرة في شاشات الفواتير: يستخدم هذا 
المتغير لتحديد هل تظهر للمستخدم الكمية المتوفرة من الصنف في شاشة فاتورة المبيعات 
أم لا ويحتوي على الخيارات التالية: 
 · 
 إظهار 
الكمية المتوفرة: باختياره سيكون 
متاحاً للمستخدم عرض الكمية المتوفرة من الصنف في فاتورة المبيعات. 
 · 
 إخفاء 
الكمية المتوفرة: باختياره سيتم 
إخفاء الكمية المتوفرة من فاتورة المبيعات وبالتالي لن يكون متاحاً للمستخدم عرض 
الكمية المتوفرة للصنف. 
 · 
 حسب 
صلاحية المستخدم: باختيار (حسب 
صلاحية المستخدم) تظهر صلاحية (إظهار الكمية المتوفرة في شاشة الفواتير) في شاشة 
صلاحيات المستخدمين تبويب صلاحية المنح والالغاء ليتم منح هذه الصلاحية حسب 
المستخدم. 
 - 
 إظهار 
مبلغ الدفع آلياً في شاشة التدفيع حسب العملة: بتفعيله يسمح 
بظهور مبلغ الدفع بشكل آلي في شاشة التدفيع المتعدد حسب كل عملة 
- بدون أن يحتاج (الكاشير) القيام بعملية الحساب يدوياً - حيث يتم اعتماد سعر الصرف 
في نظام الأونكس ERP ، ويمكن 
للمستخدم مسح المبلغ وكتابة مبلغ آخر حسب المبالغ المستلمة من العميل بالعملة 
وهكذا. 
 توضيح: 
 إذا 
كانت قيمة الفاتورة 500 وتم دفع جزء منها بعملة ما والباقي بعملة أخرى فبمجرد إدخال 
المبلغ بالعملة الأولى سيظهر آلياً المبلغ المتبقي بالعملة الأخرى معتمداً على سعر 
الصرف المحدد في تهيئة العملات. 
 - 
 استخدام 
مفتاح الحذف shift+f6 : يتم تفعيله ليسمح 
النظام للكاشير بحذف الأصناف في شاشة فاتورة المبيعات كل صنف على حدة باستخدام 
 Shift+F6 بدون أن 
تظهر رسالة تنبيه مع ضرورة 
منحه صلاحية (السماح بحذف الأصناف من فاتورة نقطة البيع) في شاشة صلاحيات 
المستخدمين نظام نقاط البيع تبويب صلاحيات 
العمليات وإلا فلن يكون لهذا المتغير أي تأثير في فاتورة نقطة 
البيع. 
 - 
 السماح 
بإمكانية حذف أكثر من سجل بعد تبديل المستخدم: يتم تفعيل هذا 
المتغير في حالة منح أحد المستخدمين (المشرف) صلاحية حذف الأصناف، فعند تبديل 
المستخدم بإمكان هذا المشرف حذف أكثر من صنف (سجل) بدون الحاجة الى تبديل المستخدم 
مرة أخرى قبل إضافة أو تعديل عملية أخرى. 
 - 
 إظهار 
الكمية في شاشة حذف الصنف: بتفعيل هذا 
المتغير تظهر كمية الصنف في شاشة (حذف الصنف) في الفاتورة التي تظهر عند استخدام 
 F3 ، ومن خلالها يمكن تحديد 
الكمية التي سيتم حذفها أو بحذف الكمية كاملةً. 
 - 
 الرقابة 
على حذف الأصناف بعد عملية المسح: يتم تحديد هذا 
المتغير لتفعيل الرقابة على عملية حذف الأصناف في شاشة فاتورة المبيعات حيث 
يمكن استعراض تقرير بالوقت والتاريخ والجهاز والمستخدم الذي قام بالحذف والصنف 
المحذوف من الفاتورة ويظهر هذا التقرير (تقارير الرقابة) من ضمن تقارير نظام نقاط 
البيع. 
 - 
 السماح 
بتعديل السعر: 
 بتفعيل 
 هذا 
الخيار يمكن تعديل سعر الصنف في فاتورة نقطة البيع مع 
ضرورة منح صلاحية تعديل 
السعر على مستوى المستخدم في 
شاشة صلاحيات المستخدمين . 
 - 
 السماح 
بتعديل وحدة الصنف: بتفعيل هذا 
المتغير يسمح النظام في فاتورة نقطة البيع بتعديل وحدة قياس الصنف إذا استدعت 
الحاجة. 
 - 
 البيع 
برقم الباركود فقط: بتفعيل هذا 
 المتغير 
 سيتم 
 منع 
 إدخال 
رقم الصنف في حقل رقم الصنف في فاتورة نقطة البيع ويصبح إدخال رقم الباركود 
إجبارياً. 
 - 
 عرض 
صورة الصنف: بتفعيل هذا 
المتغير ستظهر في 
فاتورة المبيعات (أسفل الفاتورة) صورة الصنف بمجرد اختياره. 
 - 
 إظهار 
كل وحدات الصنف في قارئ الأسعار: بتفعيل هذا 
المتغير ستظهر كل وحدات الصنف عند استعراضه في شاشة قارئ الأسعار. 
 - 
 إظهار 
إجمالي الكمية من نفس الصنف في فاتورة المبيعات: بتفعيل هذا 
المتغير سيتم عرض إجمالي الكمية المباعة من الصنف أسفل الفاتورة خصوصاً عند تكرار 
الصنف في الفاتورة ليتم معرفة الكمية المباعة من نفس الصنف في فاتورة 
المبيعات. 
 - 
 الرمز 
الفاصل بين رقم الصنف وإجمالي السعر للأصناف الموزنة: يستخدم هذا 
المتغير لإدخال الرمز الفاصل بين رقم الصنف وإجمالي السعر ليتم احتساب الكمية من 
السعر قسمة الإجمالي، تستخدم هذه الميزة في حالة التعامل مع الأصناف الموزنة وعدم 
وجود ميزان حيث يتم الاكتفاء بإدخال سعر الكيلو، وعند بيع كمية جزئية يتم تحديد 
السعر في الفاتورة من أجل إيجاد الكمية المباعة. 
 توضيح: 
في فاتورة مبيعات نقاط البيع في خانة رقم الصنف إذا كان الصنف موزن يمكن إدخال رقم 
الصنف وإجمالي قيمة الصنف بهذه الصورة (رقم الصنف * القيمة الإجمالية للصنف)، على 
سبيل المثال إذا كان رقم الصنف الموزن (1111) وكانت قيمة الصنف المباع (500ريال) 
وبافتراض أن سعر الكيلو (2000) ريال فإنه يتم إدخال رقم الصنف مع القيمة في حقل رقم 
الصنف (1111*500) وبهذا يتم اعتبار ما قبل النجمة (المقطع الأول) هو رقم الصنف وما 
بعد النجمة هو القيمة الإجمالية لكي يتم احتساب الكمية بهذه المعادلة (القيمة 
الإجمالية/ سعر الكيلو) 500/2000 تساوي (0.250) . 
 - 
 فتح 
النظام أكثر من مرة: بتفعيل هذا 
المتغير يمكن فتح نظام نقاط البيع أكثر من مرة 
من قبل المستخدم، وفي حال عدم تفعيله وتم فتح النظام لن يسمح بذلك وستظهر رسالة 
تنبيه. 
 - 
 فتح 
الفاتورة أكثر من مرة: 
 بتفعيل هذا 
 المتغير سيتم 
السماح بفتح شاشة فاتورة المبيعات أكثر من مرة. 
 - 
 فتح 
الدرج عند تدفيع الفاتورة: بتفعيل هذا 
المتغير يتم فتح الدرج مباشرة عند تدفيع فاتورة المبيعات سواءً كان الدفع نقدي أو 
متعدد وذلك لإدخال النقد المستلم من 
العميل في الدرج أو إرجاع ما تبقى له منه، ويتم ربط الدرج بالمنفذ ( Com ) المطلوب في جهاز الحاسوب من شاشة إضافة نقاط 
البيع في المدخلات. 
 - 
 طباعة 
الفاتورة بعد الحفظ مباشرة: يتم تفعيل هذا 
المتغير لغرض طباعة الفاتورة آلياً بعد الحفظ لتسهيل إصدار الفاتورة بشكل 
أسرع. 
 - 
 السماح 
بطباعة الفواتير قبل الحفظ: يتم تفعيله 
 للسماح 
بطباعة الفاتورة قبل عملية الحفظ عن طريق المفتاح Ctrl+Q 
 أو عن طريق قائمة عمليات 
الفاتورة. 
 - 
 تجميع 
الأصناف المكررة في الفاتورة عند طباعة النموذج الرسمي: بتفعيل هذا 
المتغير يتم تجميع كميات الصنف المكرر في فاتورة نقطة البيع عند طباعة الفاتورة، 
وإذا لم يتم تفعيله لن يتم تجميعها وستظهر أصناف الفاتورة عند الطباعة بنفس ترتيبها 
عند الإدخال حتى ولو كانت مكررة. 
 - 
 استخدام 
الكميات المجانية: 
 بتفعيل 
هذا الخيار يمكن استخدام الكميات المجانية في النظام، ففي فاتورة نقطة البيع سيظهر 
عمود مخصص للكميات المجانية، مع ملاحظة أن إعدادات الكميات المجانية تتم في نظام 
الأونكس ERP . 
 - 
 إنزال 
الكميات المجانية من العروض آلياً: 
 يمكن التعامل مع 
هذا الخيار إذا تم تفعيل المتغير (استخدام الكميات المجانية)، ويتم تفعيل هذا 
الخيار لإنزال الكميات المجانية من 
العروض آلياً، فعند إدخال رقم الصنف سيتم قراءة الكمية المجانية المحتسبة من العرض 
في فاتورة نقطة البيع، كما يمكن النقر بزر الماوس الأيمن لاستعراض العروض 
الترويجية. 
 - 
 تجميع 
كميات الأصناف التي لها عرض ترويجي حسب الكمية: 
 بتفعيل هذا 
المتغير سيتم في فاتورة نقطة البيع تجميع الكميات للصنف في حالة وجود عروض ترويجية 
حسب الكمية لكي يتم تطبيق العرض الترويجي. 
 - 
 تفعيل 
حقل المندوب: 
 بتفعيله 
يمكن التعامل مع حقل رقم المندوب في فاتورة نقطة البيع. 
 - 
 تفعيل 
حقل الموظف: بتفعيله 
يمكن التعامل مع حقل رقم الموظف في فاتورة نقطة البيع. 
 - 
 عدم 
السماح بالبيع في حالة عدم تصفية المبيعات: بتفعيل هذا 
المتغير يصبح استخدام شاشة تصفية مبيعات الكاشير إجباري ولن يسمح النظام بعملية 
البيع في اليوم التالي ما لم يتم تصفية مبيعات اليوم السابق وتظهر رسالة مفادها (لم 
تتم تصفية المبيعات السابقة لهذا المستخدم). 
 - 
 عدم 
عرض مقارنة صافي المباع مع الإيداعات النقدية : 
 بتفعيل هذا 
الخيار يتم في شاشة (تصفية مبيعات الكاشيرات) إخفاء حقل صافي المبيعات 
والفارق، فإذا لم يتم تفعيله فإنه يمكن من خلالهما معرفة الفارق بين صافي المبيعات 
والمبالغ المستلمة من الكاشير عند تصفية مبيعاته. 
 - 
 عرض 
قيد فائض وعجز الكاشيرات: بتفعيل هذا 
 المتغير تظهر 
في عمليات النظام شاشة (فائض وعجز مبيعات الكاشيرات) من خلالها يتم تكوين واستعراض 
القيد المحاسبي لفائض وعجز مبيعات الكاشيرات. 
 ثانياً: 
خيارات متقدمة 
 - 
 سياسة 
تدفيع فاتورة المبيعات: 
يستخدم هذا المتغير 
لتحديد سياسة التدفيع في نقاط البيع، ويتضمن خيارين هما: 
 - 
 قبل 
الحفظ: بموجب 
هذه السياسة يتم تدفيع 
الفاتورة قبل الحفظ. 
 · 
 حسب 
صلاحية المستخدم: بموجب 
هذه السياسة تظهر صلاحية (السماح بتدفيع فواتير المبيعات من شاشة الفاتورة) في شاشة 
صلاحيات المستخدمين يتم منحها على مستوى المستخدم، فإذا كان المستخدم لديه صلاحية 
التدفيع فإنه سيكون قادراً على 
إدخال الفاتورة وتدفيعها، وفي حالة عدم منح المستخدم هذه الصلاحية فإن مهمته سوف 
تقتصر فقط على إدخال الفاتورة بدون تدفيع، وستظهر حالة الفاتورة (غير مُدفعة)، حيث 
يتم تدفيعها بواسطة المستخدم الذي لديه صلاحية التدفيع بالنقر على خيار إظهار 
الفواتير غير المدفعة في فاتورة المبيعات، وبمجرد التدفيع يتم قيد المبيعات على 
المستخدم القائم بعملية التدفيع. 
 - 
 استخدام 
الدفع النقدي للمرتجعات والاستبدالات: يستخدم هذا 
المتغير لتحديد طريقة التعامل مع البضاعة المردودة من العملاء وكيف سيتم معالجتها 
في النظام وما هو الأثر المالي والمحاسبي للمردود ويتضمن هذا المتغير الخيارات 
التالية: 
 · 
 دفع 
عند إصدار فاتورة المرتجع: 
 هذا الخيار يعني 
عكس عملية البيع حيث يتم إرجاع البضاعة وتسليم العميل قيمة المردود، وتتم عملية 
المردود بالصورة 
المتعارف عليها في المبيعات في نظام الأونكس، ويتم التأثير المحاسبي بمجرد حفظ 
فاتورة المردود وترحيلها إلى نظام الأونكس ERP . 
 · 
 دفع 
نقدي أو استبدال: 
 يستخدم هذا 
الخيار بهدف عدم تأثير المردود على الصندوق مباشرة أو عمل استبدال بأصناف أخرى 
ويوفر هذا الخيار حالتين لمعالجة المردود وهما: 
 § 
 دفع 
قيمة المردود نقداً للعميل: 
 إذا تم دفع قيمة 
المردود نقداً فإنه بعد حفظ المردود يتم استخدام شاشة الدفع النقدي للمرتجعات 
وبموجبه يتم صرف قيمة المردود للعميل، ومن ثم يتم الترحيل إلى نظام الأونكس 
باستخدام شاشة ترحيل الدفع النقدي للمرتجعات والاستبدالات. 
 تلميح: 
 بالنسبة 
للتأثير المحاسبي للمردود فإنه يتم القيد في حساب وسيط الدفع النقدي والاستبدالات 
الذي يضاف في الحسابات الوسيطة أو حساب صندوق وسيط المرتجعات بدلاً عن حساب الصندوق 
المرتبط بالمستخدم، والأثر المحاسبي لشاشة الدفع النقدي للمرتجعات فإنه يتم عكس 
الحساب الوسيط أو حساب صندوق وسيط المرتجعات في حساب الصندوق بعد ترحيل شاشة الدفع 
النقدي. 
 § 
 الاستبدال: 
 إذا تم استبدال 
بضاعة بقيمة المردود فإنه يتم استخدام رقم فاتورة المردود في فاتورة البيع عند 
التدفيع، ويتم أيضاً الترحيل إلى نظام 
الأونكس باستخدام شاشة ترحيل الدفع النقدي للمرتجعات والاستبدالات، ويختلف التأثير 
المحاسبي والمخزني في الحالتين. 
 · 
 استبدال 
فقط: 
 يعني هذا الخيار 
ضرورة الاستبدال فقط بقيمة البضاعة المردودة من العميل وهذا يعني أنه لا يمكن دفع 
قيمة المردود للعميل نقداً. 
 ملاحظة: 
 حساب 
وسيط الاستبدال في الحسابات الوسيطة له الأولوية على الحساب المحدد في شاشة متغيرات 
وإعدادات نقاط البيع كونه على مستوى كل فرع كما أنه يمكن القيد على حساب جاري 
الفروع المدخل في الحسابات الوسيطة أو صندوق المرتجعات والاستبدالات في حالة وجود 
أكثر من فرع وتم عمل المردود في فرع والاستبدال أو الدفع من فرع آخر. 
 - 
 صندوق 
وسيط المرتجعات والاستبدالات: يظهر هذا الحقل 
إذا تم اختيار (دفع نقدي أو استبدال) في المتغير السابق ويستخدم لتحديد الصندوق 
الذي تم إضافته في بيانات الصناديق وربطه بحساب المرتجعات والاستبدالات، المضاف في 
الدليل المحاسبي وهو عبارة عن حساب وسيط يقيد فيه مبالغ الاستبدالات 
والمرتجعات. 
 - 
 حساب 
وسيط المرتجعات والاستبدالات: هو رقم حساب 
صندوق وسيط المرتجعات والاستبدالات وينزل آلياً بعد تحديد الصندوق في الحقل السابق 
وذلك حسب الربط والتهيئة في شاشة تهيئة الصناديق في نظام الأونكس ERP . 
 - 
 حساب 
الكوبونات: يحدد في هذا 
الحقل حساب الكوبونات المضاف في الدليل المحاسبي عند استخدام كروت الدفع المسبق في 
عملية التدفيع في فاتورة المبيعات حيث يتأثر الحساب بقيمة الكوبونات المستخدمة في 
عملية التدفيع عند ترحيل الكوبونات من شاشة الترحيل الدفع النقدي للمرتجعات 
والاستبدالات. 
 - 
 طريقة 
إدخال رقم الموظف: 
 يستخدم هذا 
الخيار لتحديد ما إذا كان سيتم إدخال رقم الموظف في فاتورة نقطة البيع أم لا ويتضمن 
المتغير الخيارات التالية: 
 · 
 اختياري: عند 
اختيار هذا الخيار يكون إدخال الموظف اختيارياً في الفاتورة. 
 · 
 إجباري: عند 
اختيار هذا الخيار يكون إدخال الموظف إجبارياً في الفاتورة ولا يسمح النظام بحفظ 
الفاتورة ما لم يتم إدخاله. 
 · 
 حسب 
ترميز العمولة: عند اختيار هذا 
الخيار يخضع إدخال الموظف في الفاتورة حسب ترميز العمولات، فإذا كانت الفاتورة 
مرتبطة بعمولة موظف يصبح إدخاله إجبارياً. 
 - 
 إدخال 
رقم المندوب في الفاتورة إجباري: يستخدم هذا 
المتغير لتحديد ما إذا كان إدخال رقم المندوب في فاتورة المبيعات إجباري أم لا، 
وهذا يعني أنه لن يتم الأخذ في الاعتبار تحديد المندوب إجباري أم لا في شاشة الحقول 
الإجبارية في نظام الأونكس. 
 - 
 طريقة 
استخدام تواريخ الانتهاء والدفعات: 
 يظهر هذا المتغير 
إذا تم تفعيل المتغير (استخدام تاريخ الانتهاء) في شاشة متغيرات نظام المخزون، 
ويستخدم لتحديد طريقة التعامل مع تواريخ الانتهاء ورقم الدفعة في النظام ويتضمن هذا 
المتغير الخيارات التالية: 
 · 
 إدخال 
الباركود إجباري: اختيار هذا 
الخيار يعني أنه في فاتورة المبيعات لا يُسمح بإدخال رقم الصنف وإنما يطلب النظام 
إدخال الباركود المتضمن رقم الدفعة وتاريخ الانتهاء، وبهذا يصبح إدخال الباركود 
إجبارياً للأصناف التي لها رقم دفعة أو تتعامل مع تاريخ الانتهاء. 
 · 
 إدخال 
الباركود أو يدوياً: في هذه الحالة 
سيظهر حقلي تاريخ الانتهاء ورقم الدفعة في الفاتورة، ويمكن قراءة تاريخ الانتهاء 
ورقم الدفعة من خلال إدخال الباركود المرتبط بالصنف وتاريخ الانتهاء والدفعة، أو 
يتم إدخال التاريخ والدفعة يدوياً أو بواسطة F9 . 
 - 
 استخدام 
طلب العميل: 
 يستخدم هذا 
الخيار لتحديد ما إذا كان سيتم تفعيل واستخدام طلب العميل في نظام نقاط البيع أم لا 
وهل سيكون استخدامه اختيارياً أو إجبارياً أو غير مستخدم، وفي حالة اختيار (اختياري 
أو إجباري) ستظهر شاشة طلب العميل من ضمن عمليات النظام. 
 - 
 استخدام 
الدفع المقدمة في طلبات العملاء: يمكن 
التعامل مع هذا المتغير إذا كان الخيار (اختياري أو إجباري) في المتغير (استخدام 
طلب العميل)، ويستخدم لتحديد ما إذا كان سيتم استخدام الدفعة المقدمة في شاشة طلبات 
العملاء أم لا وهل سيكون استخدامه اختيارياً أو إجبارياً أو غير 
مستخدم. 
 - 
 طريقة 
إدخال تصفية المبيعات: 
 يستخدم 
هذا الخيار لتحديد ما إذا كان سيتم تصفية مبيعات الكاشيرات على مستوى اليوم أم على 
مستوى الفترة، فاختيار (ليوم واحد) ستكون التصفية على مستوى اليوم 
(تاريخ معين) أما عند اختيار (متعدد) سيظهر حقول ( من 
تاريخ/ إلى تاريخ) و (من وقت/ إلى وقت) في شاشة التصفية وبالتالي ستكون هناك 
إمكانية للتصفية لفترة معينة أو عمل أكثر من تصفية في نفس اليوم. 
 - 
 إرجاع 
فاتورة دفعت بكوبون: 
يستخدم هذا الخيار لتحديد ما إذا كان سيتم إرجاع فاتورة دفعت قيمتها بكوبون أم لا 
ويتضمن هذه الخيارات (يسمح، لا يسمح، يسمح مع التنبيه). 
 - 
 نوع 
اعتماد مردود المبيعات: 
 يتم استخدام هذا 
المتغير إذا كان الكاشير ليس له صلاحية مردود المبيعات ولا بد من اعتماد المردود من 
مشرف المبيعات أو الشخص المخول بذلك، ويتضمن هذا المتغير خيارين: 
 · 
 عند 
فتح الشاشة: 
 يعني أن الكاشير 
لا يستطيع الدخول إلى شاشة مردود المبيعات وإنما يتم الدخول إليها من قبل الشخص 
المخول بذلك وبالتالي سيقوم الكاشير بإدخال أصناف المردود ومن ثم الحفظ 
(التدفيع). 
 · 
 عند 
الحفظ: 
 يعني أن الكاشير 
يستطيع الدخول إلى فاتورة المردود وإدخال أصناف المردود، ولكن لا يستطيع الحفظ 
(التدفيع) إلا بواسطة مشرف المبيعات أو الشخص المخول بذلك الذي لديه صلاحية لاعتماد 
المردود. 
 - 
 قالب 
مردود المبيعات: 
 يستخدم 
هذا الخيار لاختيار 
ثيم (لون الشاشة) لفاتورة مردود المبيعات لتمييزها بلون مميز لكي يستطيع المستخدم 
(الكاشير) التفريق بينها وبين فاتورة المبيعات من خلال لون الشاشة. 
 - 
 طريقة 
إرجاع أصناف الفاتورة: 
 يستخدم 
هذا الخيار لتحديد طريقة إرجاع أصناف فاتورة المبيعات في شاشة مردود المبيعات حيث 
يتم اختيار أحد الخيارات التالية: 
 · 
 إرجاع 
الأصناف بشكل اختياري: 
 سيكون إرجاع 
الأصناف المباعة في فاتورة المردود اختيارياً. 
 · 
 إرجاع 
جميع أصناف الفاتورة: 
 سيكون إجبارياً 
إرجاع جميع أصناف الفاتورة في المردود سواءً تلك الأصناف التي فيها عرض ترويجي أو 
الأصناف التي ليس فيها عرض إلا إذا كان المرود من فاتورة فيها استبدال نقاط 
وبالتالي يسمح بالإرجاع الجزئي ولا يتم فحص هذا المتغير وسيقوم النظام باحتساب مبلغ 
الاستبدال بناءً على مبلغ المرود . 
 · 
 إرجاع 
أصناف الفاتورة التي لها عروض: 
 سيكون إجبارياً 
إرجاع أصناف الفاتورة التي فيها عرض ترويجي فقط. 
 · 
 إرجاع 
الأصناف المجانية للفاتورة التي لها عروض ترويجية: سيكون إجبارياً 
إرجاع الأصناف المجانية للفاتورة التي فيها عرض ترويجي. 
 - 
 طريقة 
ربط بطاقة الخصم بالعميل: 
 يمكن التعامل مع 
هذا المتغير إذا تم تفعيل المتغير (استخدام بطائق الخصم)، ويستخدم لتحديد 
 طريقة ربط 
بطاقة الخصم بالعميل عند التعامل مع بطاقة الخصم في فاتورة المبيعات ويتضمن هذا 
المتغير خيارين: 
 · 
 إجباري: 
 يجب ربط بطاقة 
الخصم بالعميل في شاشة بيانات العملاء النقديون، ويكون إجبارياً في فاتورة المبيعات 
إدخال رقم العميل لكي يتم إنزال رقم بطاقة الخصم. 
 · 
 اختياري: 
 لا يتم ربط بطاقة 
الخصم بعميل، وفي فاتورة المبيعات لا يكون إجبارياً إدخال رقم العميل عند إدخال رقم 
بطاقة خصم. 
 - 
 طريقة 
احتساب بطائق الخصم: 
 يمكن التعامل مع 
هذا المتغير إذا تم تفعيل المتغير (استخدام بطائق الخصم)، ويستخدم لتحديد طريقة 
احتساب بطائق الخصم في فاتورة المبيعات ويتضمن الخيارات التالية: 
 · 
 من 
قيمة الأصناف التي ليس لها عروض أو خصم: 
 سيتم احتساب 
بطاقة الخصم في فاتورة المبيعات من قيمة الأصناف التي ليس لها عروض أو خصم أو بمعنى 
آخر سيتم استثناء الأصناف التي فيها عروض وخصومات عند احتساب نسبة بطاقة 
الخصم. 
 · 
 من 
قيمة الأصناف التي ليس لها خصم: 
 سيتم احتساب 
بطاقة الخصم في فاتورة المبيعات من قيمة الأصناف التي ليس لها خصم أو بمعنى آخر 
سيتم استثناء الأصناف التي فيها خصومات فقط عند احتساب نسبة بطاقة الخصم، واحتساب 
بطاقة الخصم من بقية أصناف الفاتورة. 
 · 
 من 
قيمة الفاتورة: 
 سيتم احتساب 
بطاقة الخصم في فاتورة المبيعات من قيمة الفاتورة وبدون أي استثناء للعروض أو 
الخصومات. 
 - 
 طريقة 
ترحيل إذن صرف فاتورة المبيعات: 
 يظهر 
هذا المتغير إذا تم تفعيل المتغير (استخدام فواتير المبيعات بإذن صرف مخزني) في 
شاشة متغيرات 
نظام العملاء، و يستخدم 
لتحديد طريقة ترحيل إذن صرف فاتورة المبيعات إلى نظام الأونكس ERP ويتضمن الخيارات التالية: 
 · 
 ترحيل 
إذن صرف فوري: 
 باختيار هذا 
الخيار سيتم عند ترحيل فاتورة المبيعات ترحيل فوري لإذن صرف الفاتورة. 
 · 
 ترحيل 
إذن صرف فاتورة بالكمية المتوفرة فقط: 
 باختيار هذا 
الخيار سيتم ترحيل فواتير المبيعات مع ترحيل إذن صرف مخزني للكميات المتوفرة 
فقط. 
 · 
 ترحيل 
الفاتورة بدون إذن صرف فاتورة: 
 باختيار هذا 
الخيار سيتم ترحيل فاتورة المبيعات بدون إذن صرف الفاتورة. 
 - 
 استخدام 
الرقم السري للعميل في المبيعات الآجلة: بتفعيل هذا 
المتغير يظهر حقل (الرقم السري) في فواتير البيع (التدفيع المتعدد) لا يمكن الحفظ 
بدونه، مع ملاحظة أن الرقم السري يتم إضافته في بيانات العميل ويتم طلبه من العميل 
عند البيع للرقابة على عملية البيع بالآجل. 
 تلميح: 
 عند 
إدخال بيانات العملاء في نظام العملاء يوجد حقل خاص بالرقم السري أو كلمة السر 
للعميل يتم إدخاله هناك. 
 - 
 إدخال 
رقم الجوال إجباري: يستخدم هذا 
المتغير لتحديد طريقة التعامل مع جوال العميل ويحتوي على الخيارات 
التالية: 
 · 
 لا: 
باختياره سيكون إدخال رقم الجوال اختيارياً. 
 · 
 في 
فاتورة المبيعات: باختياره سيكون 
إدخال رقم الجوال في فاتورة المبيعات إجبارياً. 
 · 
 في 
فاتورة المبيعات ومردود المبيعات: باختياره سيكون 
إدخال رقم الجوال إجبارياً في شاشة فاتورة المبيعات وفي شاشة فاتورة مردود 
المبيعات. 
 · 
 في 
مردود المبيعات: باختياره سيكون 
إدخال رقم الجوال في فاتورة مردود المبيعات إجبارياً. 
 · 
 حسب 
صلاحية المستخدم: باختياره سيكون 
إدخال رقم الجوال إجبارياً حسب الصلاحية المحددة للمستخدم في تهيئة النظام شاشة 
صلاحيات المستخدمين. 
 - 
 إدخال 
رقم العميل في حالة الدفع نقداً إجباري: 
 بتفعيل هذا 
المتغير يكون من الضروري إدخال رقم العميل عند إضافة فاتورة نقدية للعميل وهذا يعني 
ضرورة إضافة العملاء النقديون في النظام. 
 - 
 إظهار 
شاشة إدخال رقم العميل عند عملية التدفيع: 
 بتفعيل هذا 
الخيار تظهر شاشة لإدخال رقم جوال العميل أو رقم العميل قبل عملية التدفيع، ويعد 
هذا تنبيهاً للمستخدم لإدخال رقم الجوال وعدم نسيانه، وإذا كان رقم الجوال غير 
موجود فإنه يتم استدعاء شاشة بيانات العملاء النقديون لإضافة العميل وهذه الميزة 
تعد تسهيلاً للمستخدم بدلاً من الخروج من الشاشة. 
 - 
 إضافة 
بيانات العملاء النقديين من شاشة الفاتورة: 
 بتفعيل هذا 
الخيار يمكن إضافة بيانات العملاء النقديون من فاتورة المبيعات، فبمجرد إدخال رقم 
جوال العميل واسمه في فاتورة نقطة البيع لأول مرة سيتم إضافة العميل إلى بيانات 
العملاء النقديين. 
 - 
 استخدام 
حد الدين للعملاء في نقاط البيع: يستخدم هذا 
المتغير لتحديد آلية استخدام وفحص حد الدين في نظام نقاط البيع ويحتوي الخيارات 
التالية: 
 · 
 غير 
مستخدم: باختياره لا يتم 
استخدام حدود الدين في نظام نقاط البيع. 
 · 
 تشييك 
حد الدين أونلاين: باختياره يتم 
فحص رصيد العميل في السيرفر ورصيد العميل في النقطة فإذا تجاوز الحد لا يمكن إصدار 
الفاتورة للعميل إلا إذا كان المستخدم لديه صلاحية التجاوز. 
 · 
 تشييك 
حد الدين أونلاين مع مزامنة الفاتورة فوري: باختياره سيتم 
فحص رصيد العميل في السيرفر ورصيد العميل في النقطة مع إضافة قيمة الفاتورة الحالية 
فإذا تجاوز الحد لا يمكن إصدار الفاتورة للعميل إلا إذا كان المستخدم لديه صلاحية 
التجاوز. 
 · 
 تشييك 
حد الدين أوفلاين مع نفس السرفر مع المرحل للأونكس: باختياره سيتم 
فحص رصيد العميل المزامن من الإدارة إلى الفرع وصافي فواتير العميل في النقطة مع 
إضافة قيمة الفاتورة الحالية؛ فإذا تجاوز الحد لا يمكن إصدار الفاتورة للعميل إلا 
إذا كان المستخدم لديه صلاحية التجاوز. 
 - 
 إدخال 
رقم بطاقة العميل إجباري عند التدفيع ببطاقة الائتمان: 
 بتفعيل هذا 
الخيار سيكون إدخال رقم بطاقة العميل في شاشة التدفيع المتعدد إجبارياً إذا كان 
الدفع بواسطة بطاقة الائتمان. 
 - 
 إدخال 
رقم المرجع إجباري عند التدفيع ببطاقة الائتمان: 
 بتفعيل هذا 
الخيار سيكون إدخال رقم المرجع في شاشة التدفيع المتعدد إجبارياً إذا كان الدفع 
بواسطة بطاقة الائتمان. 
 - 
 الإظهار 
الآلي لبطاقات الائتمان في الفاتورة: بتفعيل هذا 
الخيار ستظهر بطائق الائتمان آلياً في شاشة التدفيع المتعدد لاختيار بطاقة الائتمان 
التي يريدها المستخدم. 
 - 
 استخدام 
بطائق الدفع المسبق: بتفعيل هذا 
المتغير يظهر حقل رقم الكوبون التدفيع المتعدد في فاتورة المبيعات خاصة ببطائق 
الدفع المسبق، تستخدم هذه الكوبونات لسداد قيمة الفاتورة (التدفيع) وتعتبر قيمة هذه 
الكوبونات مسددة سلفاً للمنشاة من قبل الشخص الذي فعل نظام الكوبونات وقام بتوزيعها 
على المستفيدين بموجب سند قبض. 
 - 
 إدخال 
فترة تفعيل بطائق الدفع المسبق إجباري: يمكن تفعيل هذا 
الخيار عندما يتم تفعيل المتغير (استخدام بطائق الدفع المسبق)، وبتفعيل هذا الخيار 
سيكون لا بد من إدخال فترة تفعيل (من تاريخ/ إلى تاريخ) لكل بطاقة دفع مسبق يتم 
إضافتها في شاشة (بطائق الدفع المسبق والكوبونات) في مدخلات النظام. 
 - 
 ترحيل 
أعباء الأصناف للفواتير النقدية: يستخدم هذا 
المتغير في قيد وترحيل الأعباء للفواتير النقدية عند ترحيلها إلى نظام 
الأونكس 
 إذا كان هنالك 
أعباء حسب الصنف. 
 - 
 استخدام 
الوصفة الطبية: بتفعيل هذا 
الخيار تظهر في عمليات النظام شاشة (الوصفة الطبية) التي تستخدم في القطاع الطبي 
لتسجيل الوصفات الطبية للمريض مع تحديد الجرعة وطريقة الاستخدام ومدة الاستخدام 
وغيرها من التعليمات التي ينصح بها الطبيب المعالج. 
 - 
 عرض 
المبلغ الإجمالي للصنف بالصافي: 
 بتفعيل هذا 
المتغير سيتم في فاتورة المبيعات عرض قيمة الصنف بالصافي في عمود المبلغ 
الإجمالي. 
 - 
 استخدام 
بطائق الخصم: يعمل هذا المتغير 
على إظهار شاشة خاصة بترميز بطائق الخصومات والتي تستخدم في التدفيع المتعدد في 
الحصول على خصم خاص بالفاتورة حيث يتم توزيع هذه البطائق بعد ترميزها على العملاء 
حسب سياسة المنشاة في الخصومات، وبعد إصدار الفاتورة للعميل يتم إدخال رقم بطاقة 
الخصم في الحقل المخصص بها ليظهر لنا قيمة الخصم مباشرة حسب ما تم ترميزه في ترميز 
بطائق الخصم، ولن يدفع الزبون سوى صافي مبلغ الفاتورة. 
 - 
 استخدام 
المقبوضات: 
 بتفعيل 
هذا المتغير ستظهر شاشة (المقبوضات) ضمن شاشات عمليات النظام، تستخدم لغرض استلام 
أي مبالغ سواءً كانت هذه المبالغ نقدية أم عبر الشبكة أم تحويل عبر البنك من أي طرف 
تتعامل معه المنشأة 
 - 
 استخدام 
المدفوعات: بتفعيل 
هذا المتغير ستظهر شاشة (المصروفات) ضمن شاشات عمليات النظام، تستخدم لغرض سداد أي 
مبالغ نقدية لأي طرف تتعامل معه المنشأة، كما يمكن من خلالها عمل مرتجع لسندات 
القبض. 
 ملاحظة : 
يمكن في شاشة المقبوضات والمصروفات التعامل مع أنواع الحسابات (عام/ مورد/ عميل/ 
ذمم موظفين/ ذمم مدينة/ ذمم دائنة). 
 - 
 استخدام 
ورديات العمل: بتفعيل هذا 
المؤشر سيتم استخدام ورديات العمل في النظام، وسيظهر حقل النوع لتحديد نوع ورديات 
العمل وحقل آخر لتحديد طريقة فتح الوردية. 
 - 
 النوع: يظهر 
هذا الحقل إذا تم تفعيل متغير (استخدام ورديات العمل)، ويستخدم لتحديد نوع الورديات 
في النظام ويتضمن الخيارات التالية : 
 · 
 ورديات 
معرفة : 
باختيار هذا النوع يظهر تبويب (الورديات) في شاشة متغيرات واعدادات نقاط البيع يتم 
فيه تعريف ورديات العمل، كما تظهر شاشة ورديات العمل ضمن عمليات نظام نقاط 
البيع . 
 · 
 ورديات 
متغيرة: باختيار هذا 
النوع تظهر شاشة ورديات العمل ضمن عمليات النظام، وتستخدم لإضافة الورديات المتغيرة 
كونها غير ثابتة. 
 - 
 طريقة 
فتح الوردية: تستخدم لتحديد 
آلية فتح وردية العمل في النظام، ويحتوي الحقل طريقتين: 
 · 
 عن 
طريق المستخدم: باختيار هذه 
الطريقة يمكن الكاشير فتح الوردية، تظهر للمستخدم رسالة تنبيه عند الدخول لأي شاشة 
من شاشات العمليات بضرورة فتح الوردية وبالنقر على (موافق) يتم نقله إلى شاشة 
ورديات العمل ليقوم بربط نفسه بوردية العمل. 
 · 
 حسب 
صلاحية المستخدم: باختيار هذه 
الطريقة تظهر رسالة تنبيه للمستخدم عند الدخول لأي شاشة من شاشات العمليات بضرورة 
فتح الوردية وبالنقر على (موافق) يتم نقله إلى شاشة ورديات العمل إذا كان المستخدم 
لديه صلاحية على الشاشة ليقوم بربط نفسه بوردية عمل، وفي حالة عدم وجود صلاحية لا 
يمكن إدخال العمليات إلا بعد أن يتم ربط المستخدم بوردية من قِبل مستخدم له صلاحية. 
 - 
 السماح 
بالإرجاع إلى فرع آخر غير فرع المبيعات: بتفعيل هذا 
المتغير يسمح النظام بإرجاع فواتير المبيعات التي تمت في فرع إلى فرع آخر غير الفرع 
الذي صدرت منه. 
 - 
 السماح 
باستبدال المرتجعات في فرع آخر غير فرع المردود: بتفعيل هذا 
المتغير يسمح النظام باستبدال المرتجعات في الفروع الأخرى غير الفرع الذي تم فيه 
المردود، بمعنى أن فاتورة المردود يتم إصدارها من فرع وعملية الاستبدال تتم في فرع 
آخر. 
 - 
 السماح 
بالدفع النقدي للمرتجعات في فرع آخر غير فرع المردود: بتفعيل هذا 
المتغير يسمح النظام بدفع قيمة المردود في الفروع الأخرى غير الفرع الذي تم فيه 
المردود، بمعنى أن فاتورة المردود يتم إصدارها من فرع وعملية الدفع النقدي لهذا 
المردود تتم في فرع آخر. 
 - 
 إدخال 
ال QR إجباري للأصناف التي تستخدم QR : بتفعيل هذا 
المتغير سيكون إجبارياً استخدام QR في شاشتي فاتورة المبيعات وفاتورة مردود 
المبيعات للأصناف التي تستخدم QR في شاشة بيانات الأصناف إذا كان المخزن 
المرتبط بالنقطة فيه نوع حساب رصد (صيدلية). 
 - 
 استخدام 
التحويل والاستلام المخزني: بتفعيل هذا 
المتغير سيتم التعامل مع التحويل والاستلام المخزني في نظام نقاط البيع، وبتفعيله 
ستظهر شاشات العمليات (طلب تحويل مخزني/ تحويل مخزني/ استلام مخزني) ضمن عمليات 
النظام. 
 - 
 إظهار 
السعر قبل العرض في الفاتورة: بتفعيل هذا 
المتغير سيظهر عمود (السعر قبل العرض) كمعلومة في حالة وجود عرض ترويجي نوعه (عرض 
سعر خاص) في شاشة العروض الترويجية. 
 - 
 ترحيل 
طريقة الدفع بطائق الائتمان تحليلي: بتفعيل هذا 
المتغير سيتم ترحيل الفواتير والمردودات التي طريقة دفعها (شبكة) إلى نظام الأونكس 
على مستوى الفاتورة بشكل تحليلي. 
 ثالثاً: خيارات متقدمة 
 - 
 استخدام 
نظام النقاط: عند التأشير على 
هذا المتغير يتم تفعيل نظام نقاطي وهو النظام الذي يعمل على تجميع نقاط للعميل، مع 
ملاحظة أن إعدادات نظام النقاط يتم في نظام العملاء. 
 - 
 رقم 
العميل يساوي: 
 في حالة (استخدام 
نظام النقاط) فإن رقم العميل إما يساوي رقم بطاقة نقاطي أو رقم الجوال لمنع التكرار 
في أرقام البطائق أو رقم الجوال، وفي حالة عدم استخدام نظام النقاط فرقم العميل 
يساوي رقم الجوال فقط. 
 - 
 ملاحظة 
للمشترك في برنامج نقاطي: يتم تدوين 
الملاحظة التي تظهر للمشترك في برنامج نقاطي في فاتورة المبيعات لإبراز المزايا 
التي يوفرها الاشتراك في برنامج نقاطي. 
 - 
 ملاحظة 
لغير المشتركين في برنامج نقاطي: يتم تدوين 
الملاحظة التي تظهر لغير المشتركين في برنامج نقاطي في فاتورة المبيعات لإبراز 
المزايا التي يوفرها الاشتراك في برنامج نقاطي لتحفيزه على الاشتراك في برنامج 
نقاطي. 
 - 
 طريقة 
الإرسال: 
 يتم في هذا الحقل 
تحديد طريقة إرسال الرسالة للعميل، ويوفر النظام عدة طرق (رسائل نصية، الإيميل، 
تليجرام). 
 - 
 إرسال 
الرسالة حسب: 
 يتم في هذا الحقل 
تحديد هل سيتم إرسال الرسالة لكل العملاء، أم حسب مجموعة العملاء، أم يتم الإرسال 
بشكل اختياري. 
 - 
 نص 
الرسالة (عند فتح الحساب/ فاتورة المبيعات/ المردود/ لمشترك برنامج 
نقاطي): 
 يتم في هذه 
الحقول ترميز نص الرسالة التي سيتم إرسالها للعميل في كل حالة من 
الحالات. 
 - 
 تذييل 
تقرير الفاتورة: 
 يتم ترميز النص 
الذي سيظهر أسفل فاتورة المبيعات عند طباعتها. 
 - 
 إرسال 
رسالة تحقق عند إضافة عميل نقدي جديد: 
بتفعيل هذا المتغير سيتم إرسال رسالة تحقق عند إضافة العميل في شاشة بيانات 
 العملاء النقديين ولن يتم حفظ بيانات العميل الجديد إلا إذا تم إدخال 
رمز التحقق المرسل للعميل بشكل صحيح. 
 - 
 إرسال 
رسالة تحقق عند استبدال النقاط: 
 بتفعيل هذا 
الخيار سيتم إرسال رسالة نصية تحقق لجوال العميل (للتأكد) عند استبدال العميل 
للنقاط. 
 - 
 إرسال 
رسالة تحقق عند عمل مردود للنقاط: بتفعيل 
هذا المتغير سيتم إرسال رسالة تحقق عند إضافة مردود مبيعات للعميل، ولن يتم حفظ المردود إلا بعد إدخال رمز التحقق المرسل 
للعميل. 
 - 
 إرسال 
رسالة تحقق للعميل للفواتير الآجلة: 
 بتفعيل 
هذا المتغير سيتم إرسال رمز التحقق إلى رقم الموبايل الخاص بالعميل بمجرد 
 إدخال رقم العميل، ويتم إدخال هذا الرمز في حقل رقم التحقق من قبل 
الكاشير أو العميل ومطابقته مع الرمز المرسل، ولا تحفظ الفاتورة إلا إذا كان الرمز 
المدخل مطابق للرمز المرسل. 
 - 
 ارسال 
رسالة تحقق للعميل في المردود: 
 بتفعيل 
هذا المتغير سيتم إرسال رسالة تحقق للعميل عند عمل مردود مبيعات ليتم استلام الرمز 
من العميل وإدخاله في المردود ليتمكن المستخدم من حفظ المردود. 
 رابعاً: 
السيرفرات 
 يستخدم هذا 
التبويب من قبل المهندسين لتحديد السيرفرات و DB_LINK الخاصة بكل فرع وكذلك تحديد بيانات الاتصال 
بالمركز الرئيسي واسم السرفس ( Service ) لكل فرع، مع إمكانية تحديد وقت المزامنة 
الآلية وإنشاء مهام مجدولة للمزامنة. 
 يتم التعامل مع هذا التبويب كما يلي: 
 - 
 الرقم: 
 يستخدم هذا الحقل 
في الترقيم التسلسلي للأجهزة المدخلة في الشاشة. 
 - 
 اسم 
الجهاز: يستخدم هذا 
الحقل لتسجيل اسم الجهاز 
 - 
 الوصف: 
 يستخدم هذا الحقل 
لتسجيل وصف الجهاز. 
 - 
 اسم 
الاتصال: يستخدم هذا الحقل 
لتحديد DB_Link الخاصة بعملية الربط بين السيرفر الفرعي 
والرئيسي حيث يتم تحديد DB 
Link لكل فرع تبدأ باسم الفرع ليتم التمييز 
بينها . 
 - 
 اسم 
الخدمة: يستخدم هذا الحقل 
لتحديد الخدمة ( Service ) الخاصة بالفرع والتي من خلالها يتم الارتباط 
بالسيرفر في ملف Tns 
Name . 
 - 
 رقم 
الفرع/ اسم الفرع: يظهر في هذا 
الحقل اسم الفرع بمجرد إدخال رقم الفرع. 
 - 
 النوع: 
يستخدم هذا الحقل لتحديد نوع السيرفر، ويتضمن الأنواع التالية: 
 · 
 Main 
Server 
 · 
 Sub 
Server 
 · 
 Nested 
Server 
 - 
 السيرفر 
الرسمي: يستخدم هذا 
المؤشر لتحديد السيرفر الرئيسي لتمييزه عن باقي السيرفرات الفرعية لاعتبارات 
برمجية. 
 خامساً: إعدادات إرسال الرسائل 
 يستخدم هذه التبويب لضبط إعدادات الرسائل التي سيتم إرسالها للعملاء على 
مستوى الشركة، حيث يتم إدخال بيانات البريد الإلكتروني وكلمة السر وتحديد المسار 
وغيرها من البيانات اللازمة لاستكمال ضبط وإعداد 
الرسائل. 
 سادساً: الورديات 
 يظهر هذا التبويب إذا تم تفعيل متغير (استخدام ورديات العمل) واختيار 
(ورديات معرفة) في تبويب خيارات متقدمة، ويستخدم لإضافة ورديات العمل المحددة بوقت 
بداية ووقت نهاية على مستوى الفرع. 
 - 
 كود 
الوردية: يستخدم لإضافة 
كود للوردية التي يتم إضافتها لتمييزها؛ ويكون لكل وردية كود خاص بها يتم استخدامه 
في شاشة ورديات العمل (عمليات النظام). 
 - 
 الوصف/ 
الوصف أجنبي: يتم إدخال وصف 
للوردية باللغة الافتراضية للنظام وباللغة الأجنبية. 
 - 
 من 
وقت/ إلى: يتم إدخال وقت 
بداية ونهاية الوردية. 
 - 
 فترة 
السماح قبل/ بعد: يتم إدخال زمن 
فترة السماح قبل وبعد الوردية. 
 - 
 موقف: 
يستخدم لإيقاف استخدام في شاشة العمليات وعند استخدامها تظهر رسالة تنبيه بأن 
الوردية موقفه، وسيتم عرض المستخدم الموقف ووقت وتاريخ الإيقاف آلياً. 
 - 
 رقم/ 
اسم الفرع: يظهر الفرع الذي 
تم استخدامه في شاشة الدخول؛ مع إمكانية تغيير الفرع إذا كان المستخدم لديه صلاحية 
على الفروع الأخرى وذلك بكتابة رقمه في حقل رقم 
الفرع. 
 إد ارة 
 و تخطيط م وارد 
 الم ؤسسات