الإعدادات الافتراضية 
 نظام نقاط البيع > تهيئة النظام > 
 الإعدادات الافتراضية 
 الاستخدام: 
 تستخدم الشاشة 
لضبط وإعداد الخيارات الافتراضية التي سيتم تطبيقها على مستوى النظام ككل مع 
إمكانية التخصيص والإعداد على مستوى نقاط البيع. 
 طريقة الاستخدام 
 بمجرد الدخول إلى 
الشاشة تظهر قائمة بالإعدادات الافتراضية ليتم اختيار أياً منها ومن ثم النقر على 
زر التعديل والانتقال إلى حقل القيمة ليتم عرض الخيارات باستخدام F9 واختيار الإعداد المناسب وبذلك سيتم اعتماده 
للنظام ككل وليس لنقطة بيع معينة، أما إذا أراد المستخدم تطبيق سياسة أخرى لنقطة 
بيع يتم الانتقال إلى الجزء الأسفل لتحديد نقطة البيع التي سيتم فيها تطبيق 
الإعدادات ومن ثم يتم تحديد القيمة (نعم أم لا)، وأهم هذه الإعدادات نشرحها كما 
يلي: 
 - 
 طريقة 
الدفع الافتراضية في شاشة الدفع المتعدد للفواتير: تستخدم لتحديد 
طريقة الدفع الافتراضية التي ستظهر آلياً عند الدفع المتعدد. 
 - 
 استخدام 
شاشة اختيار الأصناف: يستخدم لإظهار 
أو عدم إظهار شاشة عرض الأصناف في شاشة فاتورة المبيعات، عادة ما يتم تفعيل عرض 
الأصناف عند التعامل مع شاشات اللمس لتسهيل عملية البيع. 
 - 
 نوع 
مجموعة الأصناف في شاشة اختيار الأصناف: يستخدم -عند 
تفعيل استخدام شاشة اختيار الأصناف- لتحديد طريقة عرض الأصناف في فاتورة 
المبيعات. 
 - 
 اعتماد 
مستوى سعر البيع للعميل الآجل من بيانات العملاء: يستخدم لإنزال 
السعر حسب مستوى التسعيرة المرتبط بالعميل في شاشة بيانات العملاء، حيث يتم إنزاله 
بشكل آلي للمبيعات الآجلة، ولا يسمح للكاشير التعديل في فاتورة المبيعات وفاتورة 
مردود المبيعات. 
 - 
 استخدام 
مفتاح الإنتر في حقل رقم الباركود الفارغ: يستخدم 
مفتاح Enter للانتقال إلى 
شاشة التدفيع المصغرة لتسجيل المبلغ المدفوع من العميل بعد الانتهاء من إدخال 
الأصناف في الفاتورة. 
 - 
 إظهار 
البيان على مستوى الصنف: يستخدم لإظهار 
البيان على مستوى الصنف في فاتورة المبيعات. 
 - 
 طريقة 
عرض شاشة الفاتورة المصغرة 1024*768: يستخدم لتحديد 
نوع نموذج الفاتورة المستخدم في حالة استخدام شاشة دقتها 1024*768، ويحتوي على 
خياريين بموجبهما يتم تعديل ترتيب حقول شاشة فاتورة المبيعات وقت فتحها بحيث تظهر 
بناءً على أحد هذه الخيارات. 
 - 
 حجم 
الخط لاسم الصنف في شاشة اختيار الأصناف: يستخدم هذا 
الخيار لتحديد القيمة الافتراضية لحجم الخط الذي سيتم به عرض أسماء الأصناف 
والمجموعات عند اختيار الأصناف في شاشة فاتورة المبيعات. 
 - 
 نوع 
سعر إرجاع فاتورة المبيعات: يستخدم هذا 
الخيار لتحديد القيمة الافتراضية لنوع سعر الإرجاع في شاشة مردود المبيعات عند 
الإرجاع من فاتورة مبيعات، يمكن تحديد أحد هذه الخيارات (سعر البيع/ السعر الحالي) 
وبموجبه سيظهر السعر في مرود المبيعات. 
 - 
 إظهار 
مواصفات الصنف في شاشة الفاتورة: يستخدم هذا 
الخيار لإظهار المواصفات على مستوى الصنف في فاتورة المبيعات، فإذا تم اختيار (نعم) 
سيظهر عمود المواصفات لعرض مواصفات الصنف التي تم ترميزها في شاشة بيانات الأصناف، 
وباختيار (لا) لا يظهر العمود. 
 - 
 إظهار 
عبوة الصنف في شاشة الفاتورة: يستخدم هذا 
الخيار لإظهار عمود عبوة الصنف في شاشة فاتورة المبيعات، فإذا تم اختيار (نعم) 
سيظهر عمود العبوة في فاتورة المبيعات وفاتورة مردود المبيعات يعرض عبوة الصنف 
المحددة في شاشة بيانات الأصناف. 
 - 
 استخدام 
 الأعباء: 
 يستخدم هذا 
الخيار لاستخدام الأعباء الإضافية في فاتورة مبيعات نقاط البيع حيث يتم إضافة 
وإنزال الأعباء آلياً واحتسابها في الفاتورة عند التدفيع، علماً أنه يتم ترميز 
العبء في نظام المبيعات في شاشة المبالغ الإضافية والخصومات وتفعيل مؤشر خاض بنظام 
(نقاط البيع). 
 إد ارة 
 و تخطيط م وارد 
 الم ؤسسات