تغيير كلمة السر 
 نظام نقاط البيع > تهيئة النظام > 
 تغيير كلمة السر 
 الاستخدام: 
 تستخدم 
الشاشة لتغيير كلمة السر الخاصة بالمستخدم 
لتحقيق الأمان في الدخول إلى النظام. 
 طريقة استخدام الشاشة 
 تستخدم الشاشة بعد النقر على زر تعديل على النحو التالي: 
 - 
 كلمة 
السر القديمة: يتم تسجيل كلمة 
السر القديمة الخاصة بالمستخدم. 
 - 
 كلمة 
السر الجديدة: يتم تسجيل كلمة 
السر الجديدة التي يحددها المستخدم. 
 - 
 تأكيد 
كلمة السر الجديدة: يتم إعادة 
تسجيل كلمة السر الجديدة كتأكيد لصحة كلمة السر. 
 - 
 حفظ: 
 بعد استكمال 
إدخال البيانات يتم 
الحفظ. 
 إد ارة 
 و تخطيط م وارد 
 الم ؤسسات