النسخ الاحتياطية 
 نظام نقاط البيع > تهيئة النظام > 
 النسخ الاحتياطية 
 الاستخدام: 
تستخدم الشاشة لحماية البيانات والمعلومات المدخلة في النظام عن طريق النسخ 
الاحتياطي تفادياً للتلف أو الضياع الناتج عن أي طارئ (تقني – فني – مادي..) مع 
إمكانية إنشاء نسخ احتياطية لنظام نقاط البيع من شاشة النسخ الاحتياطي في إدارة 
النظام في الأونكس. 
 طريقة استخدام الشاشة 
 - 
 الوحدة 
المحاسبية: 
 تظهر 
الوحدة المحاسبية آلياً 
وهي الوحدة التي سيتم نسخ بياناتها مع عدم إمكانية اختيار أي وحدة محاسبية 
أخرى. 
 - 
 مسار 
النسخة الاحتياطية: 
يتم تحديد مسار أو موقع النسخة الاحتياطية في جهاز الكمبيوتر، ويتم تحديد المجلد 
الذي سيتم حفظ النسخة الاحتياطية فيه؛ ويفضل أن يكون أحد الأقراص باستثناء قرص 
النظام ( C )، ثم يتم كتابة اسم ملف النسخة الاحتياطية ثم 
النقر على زر Open يقوم النظام بإنزال مسار 
النسخة والاسم، ولعمل نسخة احتياطية يتم الأخذ في الاعتبار ما 
يلي: 
 · 
 يجب 
 ألا 
يكون المسار طويلاً. 
 · 
 يجب 
ألا يحتوي اسم النسخة على فراغ. 
 · 
 يجب 
أن يكون 
اسم النسخة أرقاماً أو حروفاً إنجليزية. 
 - 
 الشاشة: 
 عند 
تفعيل هذا المؤشر تظهر شاشة النسخ الاحتياطي (شاشة سوداء) لاستعراض عملية النسخ 
الاحتياطي ومعرفة أين وصل النظام في عملية النسخ. 
 - 
 كلمة 
السر/ تأكيد كلمة السر: 
يتم إدخال كلمة السر للنسخة الاحتياطية حيث لا يمكن استرجاعها إلا بإدخال كلمة 
السر، ويعد هذا الحقل اختيارياً. 
 - 
 نسخة 
احتياطية: 
بالنقر على زر (نسخة احتياطية) يقوم النظام بحفظ النسخة الاحتياطية في المجلد 
والمسار المحدد، وبعد إتمام عملية النسخ تظهر رسالة مفادها ( تمت العملية 
بنجاح)، ويفضل الاحتفاظ بالنسخة في أي وسيلة حفظ خارج 
الجهاز. 
 إد ارة 
 و تخطيط م وارد 
 الم ؤسسات