فاتورة مردود المبيعات 
 نظام نقاط البيع > عمليات النظام > 
 فاتورة مردود المبيعات 
 الاستخدام: 
تستخدم الشاشة لإدخال البضاعة المردودة من العملاء سواءً كانت مردودات نقدية أو 
بالآجل، ويتم إدخال بيانات فاتورة مردود المبيعات بنفس الآلية لفاتورة المبيعات حيث 
يمكن استخدام لوحة المفاتيح أو باستخدام القوائم المنسدلة أعلى 
الشاشة. 
 ملاحظة: 
 لا 
يسمح النظام بإرجاع فاتورة لم تدفع، وفي 
حالة تم الدفع بواسطة خدمة تابي وتمارا لا يسمح النظام بتغيير طريقة الدفع، 
وبالتالي يتم في المردود إنزال طريقة الدفع ورقم الجهة والنوع التحليلي من فاتورة 
المبيعات. 
 طريقة استخدام الشاشة 
 أولاً: البيانات الرئيسية 
 - 
 رقم 
المردود: يستخدم 
هذا الحقل للتعامل مع الرقم التسلسلي لفاتورة مردود المبيعات، ويظهر آلياً حسب 
تهيئة تسلسل الوثيقة التي تمت في شاشة متغيرات 
وإعدادات نقاط البيع وشاشة أجهزة وآلات نقاط البيع. 
 - 
 تاريخ 
الفاتورة: يظهر تاريخ 
فاتورة مردود المبيعات آلياً حيث يتم قراءة تاريخ الجهاز السيرفر أو الفرعي ولا 
يمكن تعديله. 
 - 
 الوقت: 
 يظهر وقت 
الفاتورة آلياً حيث يتم قراءة وقت الجهاز. 
 - 
 اسم 
الاتصال: هو اسم الاتصال 
الذي تم إدخاله في شاشة إعدادات نقاط البيع تبويب نوع الاتصال لغرض التمييز بين 
أجهزة الفروع. 
 - 
 ملاحظات: 
 في هذا الحقل يتم 
تدوين أي ملاحظات على فاتورة مردود المبيعات. 
 - 
 العملة/ 
سعر التحويل: 
 تظهر آلياً 
العملة الافتراضية التي تم تحديدها في شاشة أجهزة وآلات 
نقاط البيع ، مع إمكانية اختيار عملة أخرى إذا تم تفعيل المتغير (السماح 
بتعديل عملة الفاتورة والمردود) في شاشة متغيرات 
وإعدادات نقاط البيع ، كما يظهر سعر التحويل المحدد في تهيئة العملات حسب 
العملة المختارة. 
 - 
 نوع 
سعر الإرجاع: 
 يستخدم هذا الحقل 
لتحديد ما هو السعر الذي سيتم استخدامه في مردود المبيعات؛ وهو إما سعر البيع 
المدخل في فاتورة المبيعات أو سعر البيع الحالي الموجود في شاشة التسعيرة وقت إضافة 
المردود. 
 - 
 رقم 
الموظف: 
 يمكن التعامل مع 
هذا الحقل عند تفعيل المتغير (تفعيل حقل الموظف) ويكون إدخاله إجبارياً عند اختيار 
(إجباري أو حسب ترميز العمولة) في متغير طريقة إدخال رقم الموظف، ويتم اختيار 
الموظف من بين الموظفين الذين تم إضافتهم في شاشة بيانات الموظفين في نظام الأونكس 
 ERP . 
 - 
 رقم 
الجوال: يستخدم هذا 
الحقل لإدخال رقم جوال العميل الذي بموجبه في حقل رقم الفاتورة استعراض الفواتير 
المباعة للعميل واختيار الفاتورة التي سيتم عمل مردود بها، يفيد رقم الجوال في حالة 
تفعيل (إدخال رقم الفاتورة إجباري في المردود). 
 - 
 رقم 
الفاتورة: يستخدم هذا 
الحقل لاختيار رقم الفاتورة التي سيتم ردها من قائمة فواتير المبيعات وبمجرد اختيار 
رقم الفاتورة يتم الانتقال إلى البيانات التفصيلية لإدخال الأصناف المردودة يدوياً 
أو بواسطة قارئ الباركود، ويعتبر حقل رقم الفاتورة اختيارياً ما لم تم التأشير على 
صلاحية (إدخال رقم فاتورة المبيعات في المردود إجباري) في صلاحيات المستخدمين، مع 
ملاحظة أنه سيتم عرض قائمة بفواتير المبيعات باستخدام F9 في لوحة المفاتيح إذا تم تفعيل 
صلاحية (إظهار قائمة فواتير المبيعات في مردود المبيعات) في تهيئة النظام شاشة 
صلاحيات المستخدمين لتسهيل اختيار الفاتورة المردودة. 
 تلميح: 
 في 
نقاط البيع المنفصلة عند إضافة مردود مبيعات لفاتورة آجلة فإنه يتم إدخال رقم 
الفاتورة ومن ثم إنزال أصناف الفاتورة وسيتم في شاشة التدفيع المتعدد إظهار 
اسم طريقة الدفع ورقم العميل لفاتورة المبيعات أسفل الشاشة. 
 - 
 الفترة 
الضريبية: 
 تظهر آلياً (فترة 
حالية) مع إمكانية اختيار (فترة سابقة) لكي يتم احتساب الضريبة مع ملاحظة أنه عند 
اختيار مردود سنوات سابقة تتغير الفترة الضريبية إلى (فترة سابقة) 
آلياً. 
 - 
 مردود 
سنوات سابقة: 
 يتم تفعيل هذا 
المؤشر إذا كان المردود لفاتورة مبيعات تم بيعها في سنة سابقة، وبتفعيله تظهر 
الفترة الضريبية (فترة سابقة) آلياً وذلك لكي يتم احتساب الضريبة. 
 ثانياً: 
البيانات التفصيلية 
 - 
 رقم 
الصنف: 
 يتم إدخال رقم 
الصنف يدوياً أو باستخدام قارئ الباركود، مع ملاحظة أنه عندما يتم تحديد رقم 
الفاتورة في البيانات الرئيسية لا يمكن اختيار أي صنف غير موجود في فاتورة المبيعات 
وتظهر رسالة تنبيه مفادها (رقم الصنف غير موجود في هذه الفاتورة). 
 - 
 اسم 
الصنف: 
 بمجرد إدخال رقم 
الصنف يظهر اسم الصنف. 
 - 
 الوحدة: 
 بمجرد إدخال رقم 
الصنف تظهر وحدة الصنف مع إمكانية تعديلها باستخدام القائمة المنسدلة (عمليات 
الفاتورة) واختيار تعديل الكمية أو باستخدام المفتاح في لوحة المفاتيح F8 . 
 - 
 ك.م: 
 يتم إنزال الكمية 
المجانية بشكل آلي. 
 - 
 السعر: 
 يظهر آلياً سعر 
البيع المحدد في فاتورة المبيعات مع إمكانية إظهار السعر الحالي بشرط تحديد (السعر 
الحالي) في حقل نوع سعر الإرجاع في البيانات الرئيسية. 
 - 
 الخصم: 
 تظهر نسبة الخصم 
المدخلة للصنف في فاتورة المبيعات ولا يمكن تعديلها إذا تم تحديد رقم الفاتورة في 
البيانات الرئيسية وفي حالة عدم إدخال رقم الفاتورة يمكن إدخال نسبة الخصم 
يدوياً. 
 - 
 ضريبة: 
 تظهر بيانات هذا 
الحقل آلياً مع عدم إمكانية التعديل. 
 - 
 العمولة: 
 يظهر في هذا 
الحقل عمولة الصنف إذا تم تفعيل المتغير (عرض عمولة الصنف). 
 - 
 الإجمالي: 
 يعرض في هذا 
الحقل إجمالي فاتورة المردود بعد استبعاد الخصم وإضافة الضريبة. 
 - 
 رقم 
الباركود: يعرض النظام 
آلياً رقم باركود الصنف بمجرد إدخال رقم الصنف يدوياً أو باستخدام قارئ 
الباركود. 
 - 
 حذف 
صنف: 
 لحذف صنف يتم 
استخدام المفتاح F3 في لوحة المفاتيح أو بالنقر 
في حقل رقم الصنف على زر الماوس الأيمن واختيار حذف سجل كما يمكن الحذف باستخدام 
المفتاحين Shift+F6 . 
 - 
 القالب: 
 يمكن 
تمييز فاتورة مردود المبيعات بلون يميزها عن فاتورة المبيعات من خلال استخدام 
المتغير (قالب مردود المبيعات) في متغيرات وإعدادات نقاط البيع. 
 - 
 يكون 
القيد المحاسبي 
لعملية المردود كما يلي: 
 مدين 
 دائن 
 القيد المحاسبي 
 التاريخ 
 ***** 
 من حـ / مردودات المبيعات 
 حـ/ المخزون 
 إلى حـ / وسيط المرتجعات والاستبدالات 
 حـ / تكلفة المبيعات 
 ***** 
 ***** 
 ***** 
 ثالثاً: 
شاشة التدفيع 
 تستخدم 
هذه الشاشة في تدفيع عملية المردود فمن خلالها يمكن تعديل عملة المردود وكذلك تعديل 
نوع فاتورة المردود وتحديد طريقة الدفع حسب العملة وغيرها من الخيارات الأخرى، ويتم 
النقر على F12 لكي تظهر شاشة 
التدفيع. 
 - 
 طريقة 
الدفع: يستخدم لتحديد 
طريقة الدفع في المردود (نقد – آجل - شبكة). 
 - 
 رقم 
العميل: يستخدم هذا الحقل 
لتحديد رقم العميل، مع ملاحظة ظهور حقل لإدخال رمز التحقق المرسل للعميل إذا تم 
تفعيل متغير (ارسال رسالة تحقق عند عمل مردود للنقاط) في شاشة متغيرات واعدادات 
نقاط البيع. 
 - 
 رقم 
الجوال: لإدخال رقم جوال 
العميل، ويكون إدخاله إجبارياً إذا تم تفعيل متغير (إدخال رقم الجوال إجباري) في 
شاشة متغيرات نظام نقاط البيع على مستوى الفاتورة أو المردود أو كلاهما، أو حسب 
الصلاحية في شاشة صلاحيات المستخدمين إذا كان متغير إدخال رقم الجوال (حسب صلاحية 
المستخدم). 
 - 
 إلى 
حساب: تظهر هذه 
الطريقة من طرق الدفع عند اختيار طريقة الدفع (آجل)، وتستخدم لقيد قيمة فاتورة 
المردود لأي نوع من أنواع الحسابات (عام/ عميل/ مورد/ مدينة ودائنة/ ذمم 
موظفين). 
 - 
 المبلغ 
بعملة الفاتورة: يظهر المبلغ 
مباشرة عند الانتقال إلى هذه الشاشة وهو للعرض فقط ويكون بعملة 
الفاتورة. 
 - 
 العملة: 
 وهي عملة فاتورة 
المردود. 
 - 
 عملة 
الدفع: يستخدم هذا الحقل 
لتحديد العملة المستخدمة في عملية الدفع (صرف المبلغ للزبون). 
 - 
 سعر 
التحويل: تظهر بيانات هذا 
الحقل بشكل آلي حسب سعر التحويل المدخل في شاشة بيانات العملات في نظام الأونكس 
 ERP . 
 - 
 مبلغ 
الدفع: يستخدم هذا الحقل 
لإدخال مبلغ الدفع للمردود ويكون حسب العملة المختارة في حقل عملة 
الدفع. 
 - 
 المبلغ 
بعملة الفاتورة: يستخدم هذا الحقل 
لعرض المبلغ بعملة الفاتورة. 
 تنبيه: 
 إذا 
تم تفعيل المتغير (إرسال رسالة تحقق عند عمل مردود للنقاط) سيتم إرسال رسالة تحقق 
عند إضافة مردود مبيعات للعميل، ولن يتم حفظ المردود إلا بعد إدخال رمز التحقق 
المرسل للعميل. 
 ملاحظة: 
 بقية 
عمليات الشاشة لا تختلف عن فاتورة المبيعات من إضافة وحذف 
وغيرها. 
 - 
 حفظ: 
 بعد 
استكمال ادخال البيانات يتم الحفظ. 
 إد ارة 
 و تخطيط م وارد 
 الم ؤسسات