تصفية مبيعات الكاشيرات 
 نظام نقاط البيع > عمليات النظام > 
 تصفية مبيعات الكاشيرات 
 الاستخدام: 
تستخدم الشاشة لتصفية مبيعات الكاشيرات بعد عملية انتهاء البيع، وتتم عملية التصفية 
بإدخال المبالغ المستلمة من الكاشير حسب الفئات التي تم ترميزها في شاشة تهيئة 
العملات في التهيئة العامة في الأونكس ERP ، 
 ويكون استخدام هذه الشاشة إجباري إذا تم تفعيل المتغير (عدم السماح بالبيع 
في حالة عدم تصفية المبيعات) في شاشة متغيرات وإعدادات نقاط البيع، ويتم الاستفادة 
من عملية التصفية في شاشة فائض وعجز الكاشيرات حيث يتم مطابقة المبالغ المدخلة في 
هذه الشاشة ومقارنتها مع المبيعات الفعلية وعرض فائض وعجز كل نقطة حسب المستخدم 
(الكاشير). 
 طريقة استخدام الشاشة 
 تستخدم الشاشة بعد النقر على زر الإضافة على النحو 
التالي: 
 أولاً: البيانات الرئيسية 
 - 
 رقم 
الفرع: 
 يستخدم 
لاختيار الفرع الذي سيتم فيه إدخال عملية (تصفية مبيعات الكاشيرات). 
 - 
 المستخدم: 
 يتم 
اختيار المستخدم الذي سيتم تصفية مبيعاته. 
 - 
 رقم 
الوثيقة/ تاريخ الوثيقة: 
 تظهر 
رقم وثيقة التصفية وتاريخها آلياً ولا يمكن التعديل. 
 - 
 البيان: 
 يتم 
إضافة بيان توضيحي 
لعملية التصفية. 
 - 
 (من تاريخ/ إلى تاريخ) / (من وقت/ إلى 
وقت): 
 في 
العادة يتم تصفية مبيعات الكاشير بشكل يومي لكن من خلال هذه الحقول يمكن تصفية 
المبيعات لفترة ما من خلال تحديد فترة معينة (من تاريخ/ إلى تاريخ) ومن (وقت/ إلى 
وقت) وتظهر هذه الحقول إذا تم اختيار (متعدد) لإدخال تصفية مبيعات في شاشة متغيرات 
وإعدادات نقاط البيع. 
 - 
 رقم 
الوردية: يعرض النظام رقم 
الوردية آلياً بمجرد اختيار المستخدم، علماً أن هذا الحقل يظهر إذا تم تفعيل متغير 
(استخدام ورديات العمل) في شاشة متغيرات نقاط البيع. 
 ثانياً: 
البيانات التفصيلية 
 تحتوي على عدة تبويبات سيتم تناولها على النحو 
التالي: 
 - 
 إجمالي 
المبالغ بالعملة المحلية: يستخدم هذا 
التبويب لتصفية المبالغ بالعملة المحلية فبعد عملية الإضافة يقوم النظام بعرض جميع 
الفئات بالعملة المحلية ومن ثم يقوم مسئول المطابقة بإدخال عدد كل فئة على حدة حسب 
ما تم استلامه من الكاشير. 
 تلميح: 
 يتم 
مقارنة صافي المبيعات مع الإيداعات النقدية المستلمة من المستخدم (الكاشير) إذا لم 
يتم تفعيل المتغير (عدم عرض مقارنة صافي المبيعات مع الإيداعات النقدية) في شاشة 
متغيرات وإعدادات نقاط البيع. 
 - 
 إجمالي 
المبالغ بالعملات الأجنبية: يستخدم هذا 
التبويب لتصفية المبالغ بالعملات الأجنبية فبعد عملية الإضافة يقوم مسئول المطابقة 
مع الكاشير باختيار كل عملة وتحديد الفئات الخاصة بها وتسجيل العدد حسب كل عملة 
وفئة. 
 - 
 إجمالي 
مبالغ الشبكات: يستخدم هذا 
التبويب لتسجيل إجمالي مبالغ الشبكات (الفيزا كارد – ماستر كارد..) استناداً لما تم 
طباعته من سندات عند عملية التسديد عن طريق الشبكة حيث انه بعد كل عملية تسديد عن 
طريق الشبكات يتم طباعة مستند يوضح مبلغ عملية التسديد، ولكي تتم المطابقة نهاية كل 
عملية بيع. 
 - 
 إجمالي 
مبالغ أخرى: يستخدم هذا 
التبويب في حالة وجود أية مبالغ أخرى غير ما ذكر سابقاً. 
 - 
 حفظ: 
 يتم حفظ البيانات 
بواسطة وسائل الحفظ المتاحة. 
 - 
 مستخدم: يعني 
أن مستند التصفية تم إنزاله (استخدامه) في شاشة أخرى، ويظهر هذا المؤشر مفعلاً إذا 
تم إنزال التصفية في شاشة فائض وعجز مبيعات الكاشيرات. 
 - 
 طباعة: 
 يمكن طباعة تقرير 
لمطابقة المبيعات الفعلية للكاشيرات مع إمكانية تصدير هذا التقرير إلى ملف 
إكسل. 
 ملاحظة: 
 في 
فاتورة البيع تظهر رسالة تنبيه إذا لم يتم تصفية مبيعات الكاشير إذا تم تفعيل (عدم 
السماح بالبيع في حالة عدم تصفية المبيعات) في متغيرات وإعدادات نقاط 
البيع. 
 ملاحظة: 
 في 
حالة وجود فواتير معلقة عند التصفية تظهر رسالة تنبيه للمستخدم مع إمكانية طباعة 
تقرير بهذه الفواتير. 
 إد ارة 
 و تخطيط م وارد 
 الم ؤسسات