الدفع النقدي للمرتجعات 
 نظام نقاط البيع > عمليات النظام > 
 الدفع النقدي للمرتجعات 
 الاستخدام: 
تستخدم الشاشة لتسجيل المدفوعات النقدية للمرتجعات والاستبدالات، ويتم استخراج 
وثيقة كسند إرجاع (صرف) ليتم استلام المبلغ من الصندوق أو من إي كاشر، وهي شاشة يتم 
ترحيلها ولها تأثيرات محاسبية. 
 ولتفعيل 
هذه الشاشة وربط حساباتها التي ستتأثر بعملياتها عند الترحيل يتم استخدام المتغير 
(استخدام الدفع النقدي للمرتجعات والاستبدالات) في شاشة إعدادات نقاط البيع، وكذلك 
إدخال حساب وسيط المرتجعات والاستبدالات في الحسابات الوسيطة أو صندوق الاستبدال في 
شاشة المتغيرات، الفائدة منه عند إجراء عملية الاستبدال أو الإرجاع تكون مقيد لهذا 
الحساب، ولا تقيد لحساب الكاش ي رات 
إلا في حالة دفع المبلغ نقداً دون استخدام هذه 
الشاشة. 
 للتمييز بين عملية الاستبدال والإرجاع نذكر الخطوات التي تتم في 
العمليتين: 
 أولاً: الاستبدال 
 عملية الاستبدال 
تمر بالخطوات التالية: 
 - 
 بعد 
إرجاع البضاعة في قسم 
المرتجعات يقوم مسئول المرتجعات بإعطاء العميل فاتورة مردود بقيمة البضاعة 
المرتجعة. 
 - 
 يقوم 
العميل باستبدال القطعة بقطعة أخرى ومن ثم التوجه إلى الكاشير. 
 - 
 يقوم 
العميل بإبراز فاتورة المردود 
للكاشير والذي من خلالها يقوم الكاشير بتسديد قيمة البضاعة المستبدلة بعمل فاتورة 
مبيعات جديدة ومن خلال شاشة التدفيع يتم إدخال رقم المردود والتدفيع بقيمة مبلغ 
المردود. 
 - 
 يتم 
الاحتفاظ بفاتورة المردود من 
قبل الكاشير لغرض المطابقة نهاية الوردية. 
 ثانياً: المرتجعات 
 عملية المرتجعات 
تمر بالخطوات التالية: 
 - 
 بعد 
إرجاع البضاعة في قسم المرتجعات 
يقوم مسئول المرتجعات بإعطاء العميل فاتورة مردود بقيمة البضاعة 
المرتجعة. 
 - 
 يقوم 
العميل بأخذ فاتورة المردود 
والتوجه إلى مسئول المرتجعات النقدية ليقوم بعمل سند صرف نقدي من شاشة الدفع النقدي 
للمرتجعات النقدية ويعطى هذا السند للعميل. 
 - 
 يتوجه 
العميل إلى أي نقطة 
كاشير ويسلمه السند ويقوم الكاشير بأخذ السند وإعادة المبلغ للعميل ويتم الاحتفاظ 
بالسند من قبل الكاشير من أجل عملية المطابقة، يمكن تجاوز الخطوة الثانية ويكون 
الكاشير هو من يقوم بعمل سند الإرجاع ودفع المبلغ للعميل في آن واحد. 
 ملاحظة: 
 يمكن 
استخدام F2 في شاشة الفاتورة لاستدعاء هذه 
الشاشة. 
 طريقة استخدام الشاشة 
 - 
 رقم 
المردود: يتم تسجيل رقم 
المردود أو قراءته عن طريق الاسكانر في هذا الحقل وهو الحقل الوحيد في هذه الشاشة 
الذي يتم إدخال بياناته من قبل المستخدم ثم النقر على الزر Enter ليقوم النظام بعرض جميع بيانات المردود في 
بقية حقول الشاشة وبعدها يتم الحفظ مباشرة وطباعة السند ليقوم العميل باستلام 
المبلغ، ونشير هنا بأنه يمكن استخدام لوحة الأرقام للتمكن من كتابة رقم المردود 
يدوياً في حالة استخدام شاشة لمس. 
 - 
 طباعة 
النموذج الثاني: يستخدم هذا 
الخيار في طباعة النموذج الثاني A4 حيث أن النموذج الافتراضي هو نموذج مصغر يطبع 
على الطابعات الحرارية. 
 - 
 القيد 
المحاسبي 
 مدين 
 دائن 
 القيد المحاسبي 
 التاريخ 
 ***** 
 من حـ / وسيط المرتجعات والاستبدالات 
 إلى 
 ح/ صندوق نقطة البيع 
 ****** 
 **** 
 - 
 حفظ: 
 يتم حفظ البيانات 
بواسطة وسائل الحفظ المتاحة. 
 إد ارة 
 و تخطيط م وارد 
 الم ؤسسات