فاتورة المبيعات 
 نظام نقاط البيع > عمليات النظام > 
 فاتورة المبيعات 
 الاستخدام: 
 تستخدم 
الشاشة في عملية البيع دون فحص الكمية المتوفرة إلا إذا تم تفعيل متغير (فحص الكمية 
المتوفرة)، حيث أن الغرض الأساسي من ذلك هو تسريع عملية البيع لدى الكاشير وعدم 
انتظار توريد الكميات للأصناف المباعة، ويتم التأثير المخزني عند عملية الترحيل إلى 
نظام الأونكس، وتعتبر هذه الشاشة غاية نظام نقاط البيع بشكل خاص والمنشأة بشكل عام 
لأنه عن طريقها تتم كل العمليات التي تتحقق بواسطتها الإيرادات المختلفة وتمنح من 
خلالها الخصومات ومن مخرجاتها تستنتج المنشأة تقارير متنوعة لما حققته من إيرادات 
خلال فترة معينة وتعمل المقارنات اللازمة بين الفترات المختلفة وتعتبر الوثيقة 
الرسمية الملزمة للطرفين المنشأة تجاه العملاء بالأصناف والعملاء تجاه المنشأة 
بقيمة هذا الفاتورة من مبالغ مالية. 
 تحتوي 
الشاشة على قوائم رئيسية متعددة في كل قائمة مجموعة من العمليات أمام كل عملية 
يتوفر توضيح بالاختصار الخاص بها، ويمكننا 
تلخيص 
 أهم استخدامات 
فاتورة المبيعات فيما يلي: 
 - 
 إدخال 
عملية البيع دون فحص الكمية المتوفرة لتسريع عملية البيع. 
 - 
 خفض 
كمية الأصناف المباعة 
من المخزن بعد عملية الترحيل إلى نظام الأونكس. 
 - 
 قيد 
التأثير المالي بعد عملية الترحيل 
إلى نظام الأونكس. 
 - 
 إمكانية 
إدخال الأصناف باللمس عند استخدام شاشة لمس. 
 قد 
تظهر عدة رسائل عند فتح الفاتورة وهذا يعني أنه يوجد إعدادات لا بد منها حتى لا 
تظهر هذه الرسائل نذكرها كما يلي: 
 - 
 (أدخل رقم حساب الصندوق) ولإخفاء 
هذه التنبيه لا بد من ربط المستخدم (الكاشير) برقم صندوق في شاشة بيانات 
المستخدمين تبويب نقاط البيع. 
 - 
 (أدخل 
عملة البيع الافتراضية) ولإخفاء 
هذه التنبيه لا بد من تحديد عملة البيع الافتراضية ويتم تحديدها من شاشة أجهزة وآلات نقاط البيع على مستوى كل 
نقطة بيع يتم إضافتها. 
 ملاحظة: 
بعد حفظ فاتورة المبيعات يتم إرسال الفاتورة للعميل حسب ترميز رسائل حفظ العميات 
لفواتير مبيعات نقاط البيع في شاشة متغيرات التنبيهات تبويب (رسائل حفظ 
العمليات). 
 طريقة استخدام الشاشة 
 بمجرد 
الدخول إلى الفاتورة تظهر في حالة الإضافة وتعد هذه أهم ميزة لفاتورة نقطة البيع، 
أما إذا تم التراجع يمكن أن تتم عملية الإضافة باستخدام F11 من لوحة المفاتيح أو 
باستخدام خيار الإضافة في القوائم المنسدلة، وسيتم شرح كيفية العمل عليها على النحو 
التالي: 
 أولاً: البيانات الرئيسية 
 - 
 التاريخ 
والوقت: يظهر تاريخ ووقت 
الفاتورة آلياً حيث يتم قراءة وقت وتاريخ الجهاز السيرفر أو الفرعي ولا يمكن 
تعديله. 
 - 
 رقم 
الفاتورة: يظهر رقم 
الفاتورة آلياً وهذا الرقم يتأثر بمتغير تسلسل فواتير المبيعات في شاشتي (إعدادات 
نقاط البيع) و (إضافة نقاط البيع) وفيما يلي توضيح لرقم 
الفاتورة. 
 يبدأ الرقم بالسنة (21) رقم السيرفر (1) ثم رقم النقطة (001) ثم رقم 
المستخدم (1) ثم رقم التسلسل للفاتورة (00001) ليصير الرقم 
(211001100001). 
 ملاحظة: 
 في 
تقارير فواتير المبيعات والمردود يمكن البحث برقم الفاتورة ورقم المردود المرحل إلى 
نظام الأونكس كخيار من خيارات الفلترة. 
 - 
 الباركود: 
 يستخدم هذا الحقل 
لإدخال رقم باركود الصنف أو رقم الصنف، 
وبمجرد استخدام Enter أو Tab يظهر رقم الصنف في 
البيانات التفصيلية، مع ملاحظة أنه في حالة إدخال صنف له تاريخ انتهاء أقدم من 
تاريخ الصنف المدخل تظهر رسالة تنبيه ولا يسمح بالبيع إلا إذا تم تفعيل صلاحية 
(السماح بالبيع بوجود تاريخ انتهاء أقدم من المباع). 
 ملاحظة: 
 عند 
قراءة باركود صنف غير موجود تظهر رسالة تنبيه (الصنف غير موجود) ولتجاوز المستخدم 
هذه الرسالة يتم تفعيل صلاحية (السماح بإغلاق الرسالة الخاصة بفحص الصنف) في شاشة 
صلاحيات العمليات، وفي حالة عدم تفعيلها يكون إغلاقها بواسطة المشرف. 
 - 
 ملاحظات: 
 في هذا الحقل يتم 
تدوين أي ملاحظات على الفاتورة، كأن يتم تدوين ملاحظات عند تعليق فاتورة مبيعات 
معينة لتمييزها حتى يتم إنزالها بسرعة عند التدفيع، تظهر هذه الملاحظات عند عرض 
الفواتير المعلقة في فاتورة المبيعات، كما تظهر أيضاً عند عرض المعلقات في شاشة 
استعراض الفواتير المعلقة. 
 - 
 العميل: 
يستخدم هذا الحقل لتحديد رقم العميل الذي سيتم قيد الفاتورة الآجلة في حسابه، ويمكن 
استعراض قائمة العملاء بواسطة الزر F9 . 
 - 
 رقم 
الجوال: لإدخال رقم جوال 
العميل، ويكون إدخاله إجبارياً إذا تم تفعيل متغير (إدخال رقم الجوال إجباري) في 
شاشة متغيرات نظام نقاط البيع على مستوى الفاتورة أو المردود أو كلاهما، أو حسب 
الصلاحية في شاشة صلاحيات المستخدمين إذا كان متغير إدخال رقم الجوال (حسب صلاحية 
المستخدم). 
 - 
 رقم 
الموظف: يمكن التعامل مع 
هذا الحقل عند تفعيل المتغير (تفعيل حقل الموظف)، ويكون إدخاله إجبارياً عند اختيار 
(إجباري أو حسب ترميز العمولة) في متغير طريقة إدخال رقم الموظف، ويتم اختيار 
الموظف من بين الموظفين الذين تم إضافتهم في شاشة بيانات الموظفين في نظام الأونكس 
 ERP . 
 - 
 رقم 
المندوب: يمكن التعامل مع 
هذا الحقل عند تفعيل المتغير (تفعيل حقل المندوب) ، 
 ويستخدم لإدخال 
رقم مندوب المبيعات الذي قام بعملية البيع لغرض احتساب عمولته، مع ملاحظة أنه يتم 
إضافة المندوبين في شاشة بيانات مندوبي المبيعات في نظام الأونكس. 
 - 
 العملة/ 
سعر التحويل: تظهر آلياً عملة 
البيع الافتراضية التي تم تحديدها في شاشة أجهزة وآلات 
نقاط البيع ، مع إمكانية اختيار عملة أخرى إذا تم تفعيل المتغير (السماح 
بتعديل عملة الفاتورة والمردود) في شاشة متغيرات 
وإعدادات نقاط البيع ، كما يظهر سعر التحويل المحدد في تهيئة العملات حسب 
العملة المختارة أو المحدد حسب المستخدم. 
 ثانياً: 
البيانات التفصيلية 
 - 
 رقم 
الصنف: يتم إدخال رقم 
الصنف المباع وتوجد أكثر من طريقة لإدخاله، وتساهم هذه الطرق في زيادة سرعة وكفاءة 
عملية البيع لدى الكاشير والحد من عملية تأخير الزبون وسيتم شرحها فيما 
يلي: 
 · 
 قراءة 
باركود الصنف عن طريق الاسكانر: 
تعتبر هي الأسرع في عملية إدخال الصنف والأكثر استخداماً، ويكون قراءة باركود الصنف 
إجبارياً إذا تم تفعيل 
(البيع برقم الباركود فقط) لكل الأصناف في شاشة متغيرات وإعدادات نقاط 
البيع. 
 · 
 عرض 
الأصناف: 
يمكن النقر على هذا الأمر ليتم عرض المجموعات المخزنية والأصناف في قائمة يمين 
الفاتورة، حيث يتم النقر على أي مجموعة ليعرض النظام أصناف المجموعة، ولإنزال أي 
صنف في الفاتورة يتم النقر عليه بالماوس، مع ملاحظة أنه يمكن التحكم بحجم الخط الذي 
سيتم به عرض المجموعات والأصناف في فاتورة المبيعات من شاشة الإعدادات الافتراضية 
(حجم الخط لاسم الصنف في شاشة اختيار الأصناف). 
 · 
 الإدخال 
اليدوي لرقم الصنف أو رقم الباركود: تعتبر 
من الطرق 
الأقل استخداما ومع ذلك قد يحتاج إليها المستخدم في أوقات معينة. 
 · 
 استخدام 
 اختصارات لوحة 
المفاتيح: 
تعتبر من الطرق الأكثر استخداماً حيث يمكن استخدام ( F9 ) إذا تم اختيار (استخدام F9 لعرض الأصناف) في شاشة متغيرات 
وإعدادات نقاط البيع ، كما يمكن استخدام ( F8 ) أو 
 Ctrl+F للبحث عن أي صنف سواءً 
بالاسم أو الرقم وغيرها من المفاتيح التي قد تم شرحها في شاشة مفاتيح 
المساعدة ، كما يمكن إظهار شاشة البحث المتقدم بتفعيل متغير (استخدام 
البحث عن الأصناف) واختيار 
 ( استخدام 
 F9 لعرض الأصناف خيارات متقدمة )، 
مع ملاحظة أنه عند اختيار البحث (يبدأ بـ) في فاتورة المبيعات وإدخال المستخدم جزء 
من بداية الرقم ستظهر قائمة بالأصناف التي تبدأ بهذا الرقم، كما يمكن البحث 
باسم الصنف العربي في حالة استخدام F9 في متغيرات 
النظام إذا 
تم تفعيل صلاحية البحث باسم الصنف العربي في شاشة صلاحيات العمليات حيث 
يتحول المؤشر في حقل رقم الصنف إلى عربي ليتم إدخال جزء من اسم أو رقم الصنف ثم 
الضغط على مفتاح Enter ليتم عرض 
الأصناف التي تحتوي أو تبدأ بما تم كتابته وفق متغير (معيار البحث عن 
الأصناف). 
 · 
 لوحة 
المفاتيح الإضافية: تعتبر 
من الطرق المهمة والمستخدمة للبحث عن الأصناف حيث يتم إعداد لوحة مفاتيح إضافية في 
مدخلات نقاط البيع وربطها 
بالأصناف المطلوبة ليتم الاستفادة منها في إنزال الأصناف إلى فاتورة المبيعات، 
ويمكن الانتقال إليها باستخدام المفاتيح Ctrl+K أو باستخدام القائمة المنسدلة (أدوات إضافية) 
واختيار (لوحة المفاتيح الإضافية). 
 ملاحظة : 
في شاشة فاتورة المبيعات ومردود المبيعات يمكن التعامل مع صنف يستخدم الرقم 
التسلسلي إذا تم تفعيل استخدام المتغير (اعتماد رقم الباركود كرقم 
تسلسلي). 
 · 
 بالنقر 
على يمين الماوس تظهر الخيارات التالية لتسهيل عملية إدخال الأصناف في فاتورة 
المبيعات: 
 § 
 العروض 
الترويجية: 
يستخدم لاستعراض العروض الترويجية سارية المفعول والعروض المنتهية، علماً أن مؤشر 
العروض المنتهية يظهر مفعلاً حسب القيمة الافتراضية (نعم) أم (لا) المحددة في 
بيانات المستخدمين، علماً أنه عند استعراض العروض الترويجية في الفاتورة 
 يمكن إنزال أي 
صنف في فاتورة المبيعات بالنقر عليه، كما يمكن الاختيار المتعدد لأكثر من صنف 
وإنزالهم في الفاتورة. 
 § 
 الأصناف 
المفضلة: 
يستخدم لعرض الأصناف المفضلة، علماً أنه يتم تحديد الأصناف المفضلة في شاشة الأصناف 
المفضلة في مدخلات نظام المخازن – نظام الأونكس. 
 § 
 الكمية 
المتوفرة في المخزن: 
يستخدم لاستعراض الكمية المتوفرة للصنف المحدد في الفاتورة، مع ملاحظة أنه في حالة 
عدم تحديد صنف في الصنف يمكن استخدام عرض الكمية المتوفرة لكل الأصناف مع إمكانية 
عرض الأصناف ذات الكمية المتوفرة فقط بتفعيل المؤشر في الشاشة. 
 - 
 اسم 
الصنف: يظهر اسم الصنف 
آلياً بمجرد إدخال رقم الصنف بأي طريقة من الطرق السابقة. 
 - 
 الوحدة: 
 تظهر وحدة الصنف 
آلياً وهي الوحدة الرئيسية للصنف أو وحدة البيع بمجرد إدخال رقم الصنف، مع إمكانية 
اختيار وحدة أخرى وذلك إذا تم تفعيل (السماح بتعديل وحدة الصنف) 
في شاشة 
متغيرات وإعدادات نقاط البيع باستخدام F9 في حقل الوحدة أو عن طريق القائمة المنسدلة 
(عمليات الفاتورة) واختيار (عرض وحدات الصنف) بشرط أن يكون المؤشر في سجل الصنف 
نفسه، وبالنقر في حقل الوحدة يتم عرض كل وحدات الصنف في حالة استخدام شاشة اللمس 
بدون ماوس، ونشير هنا بأنه إذا كان متغير (استخدام ربط وحدات القياس بالمخازن (جملة 
- تجزئة)) مفعلاً في متغيرات نظام المخازن ستظهر رسالة تنبيه إذا تم اختيار وحدة 
قياس غير مرتبطة بالمخزن المرتبط بالنقطة. 
 تلميح: 
 في 
حالة استخدام برنامج نقاطي لن يتم احتساب نقاط لوحدة الصنف المستثناة من الاحتساب 
في شاشة بيانات الأصناف. 
 - 
 الكمية: 
 تظهر الكمية (1) 
وهي الكمية الافتراضية ويمكن تعديلها إذا تم منح المستخدم صلاحية (السماح بتعديل 
الكمية في فاتورة نقاط البيع) في صلاحيات المستخدمين، ويمكن استخدام المفتاح 
( F8 ) للانتقال إلى حقل الكمية وتعديلها أو 
باستخدام القائمة 
المنسدلة (عمليات الفاتورة) واختيار (تعديل كمية الصنف) ، مع 
العلم أنه يمكن استخدام الأزرار (+ و -) في شريط الأدوات أسفل الفاتورة لتعديل 
الكمية بالزيادة أو النقص، ونشير هنا بأنه إذا كانت الكمية من الصنف غير متوفرة 
وكان للصنف أصناف بديلة تظهر رسالة تنبيه بوجود أصناف بديلة للصنف ليتم اختيار أي 
صنف من الأصناف البديلة، مع إمكانية عرض الأصناف في حقل الكمية باستخدام 
 F5 في لوحة المفاتيح، ويشترط لعرض قائمة البدائل 
تفعيل (إظهار قائمة البدائل آليا في حقل الكمية في عمليات المبيعات) ضمن القيم 
الافتراضية للمستخدمين في شاشة بيانات المستخدمين. 
 تنبيه: 
 في 
فاتورة المبيعات يتم فحص سقف مبيعات الكميات (الكوتا) سواءً كانت على مستوى الصنف 
أو على مستوى العميل أو على مستوى العميل والصنف، كما يتم فحص حدود مبيعات العملاء 
بحيث لا يتم تجاوز هذه الحدود. 
 - 
 ك.م: 
 يرمز هذا 
الاختصار للكمية المجانية ويظهر إذا تم تفعيل (استخدام 
الكميات المجانية) في 
شاشة 
متغيرات وإعدادات نقاط البيع ، حيث أن الكمية المجانية تظهر آلياً حسب 
إعدادات الكميات المجانية التي تتم في نظام الأونكس ERP ، أو تنزل آلياً من العروض 
الترويجية. 
 - 
 السعر: 
 يظهر سعر الصنف 
آلياً ويمكن تعديله بشرط تفعيل صلاحية (إدخال يدوي للأسعار) في صلاحيات العمليات في 
نظام الأونكس ERP ، وفي نظام نقاط 
البيع يتم تفعيل المتغير (السماح بتعديل السعر) في شاشة متغيرات 
وإعدادات نقاط البيع ، وفي صلاحيات المستخدمين يتم التحكم بتعديل السعر 
على مستوى المستخدم، يمكن تعديل السعر بالانتقال إلى حقل السعر باستخدام 
 القائمة 
المنسدلة (عمليات الفاتورة) او استخدام 
مفتاح Ctrl+P كما يمكن استخدام F9 لعرض 
قائمة بالأسعار المدخلة في شاشة التسعيرة واختيار السعر 
المطلوب عند تفعيل الصلاحية للمستخدم. 
 تلميح: 
 في 
فاتورة المبيعات يسمح النظام البيع بسعر أقل من التكلفة أو بيع صنف بسعر بيع (صفر) 
بشرط تسعيره بصفر في شاشة تسعيرة الأصناف إذا كان المستخدم لديه صلاحية البيع بأقل 
من التكلفة في شاشة صلاحيات العمليات. 
 - 
 الخصم%: 
 يستخدم هذا الحقل 
عندما يتم تفعيل المتغير (استخدام الخصم على مستوى الصنف) في متغيرات نظام العملاء، 
وتظهر فيه نسبة أو مبلغ الخصم وتتم عملية إعدادات الخصومات في نظام العملاء إما من 
شاشة ترميز الخصم أو العروض الترويجية أو بطائق الخصم، وإذا تم تفعيل المتغير يتم 
إدخال الخصم يدوياً ويكون خاضعاً للنسب المحددة للمستخدم حسب الصلاحيات الممنوحة 
ويتم الانتقال إلى حقل الخصم باستخدام المفاتيح Ctrl + 
D . 
 - 
 ضريبة: 
 تظهر بيانات هذا 
الحقل آلياً ويمثل مبلغ أو نسبة الضريبة المحددة للصنف بناءً على إعدادات الضريبة 
التي تتم في نظام الأونكس ERP . 
 - 
 العمولة: 
 تظهر في هذا 
الحقل عمولة الصنف إذا تم تفعيل المتغير (عرض عمولة الصنف). 
 - 
 الإجمالي: 
 يستخدم هذا الحقل 
لعرض إجمالي قيمة الصنف ويمثل (السعر – خصم الأصناف + الضريبة) إذا كان متغير طريقة 
عرض الإجمالي من الصافي مفعلاً. 
 - 
 رقم 
الباركود: 
 يعرض النظام 
آلياً رقم باركود الصنف بمجرد قراءة باركود الصنف أو إدخاله بأي طريقة من الطرق 
السابقة التي تم شرحها. 
 - 
 البيان: يظهر 
حقل البيان على مستوى الصنف إذا تم تفعيل (إضافة البيان على مستوى الصنف) في شاشة 
الإعدادات الافتراضية. 
 ثالثاً: 
إجماليات الفاتورة 
 - 
 المبلغ 
السابق: 
 يظهر في هذا 
الحقل إجمالي المبلغ الذي يجب استلامه من العميل. 
 - 
 المبلغ 
المتبقي: 
 يظهر هنا المبلغ 
المتبقي للعميل بعد التدفيع. 
 - 
 الخصم%: 
 يستخدم هذا الحقل 
لإدخال نسبة الخصم على مستوى الفاتورة، وبمجرد إدخال النسبة تظهر قيمة الخصم في حقل 
 خصم 
الفاتورة ، والنسبة التي يتم إدخالها يجب ألا تتجاوز النسبة المحددة 
للمستخدم (الكاشير) في صلاحيات العمليات في نظام الأونكس، وهذه النسبة لها الألوية 
على النسبة المحددة في صلاحيات المستخدمين في نظام نقاط البيع، ويتم الانتقال إلى 
حقل الخصم باستخدام المفتاح F6 لإضافة نسبة 
الخصم. 
 - 
 الخصم: 
 يستخدم هذا الحقل 
لإدخال قيمة الخصم على مستوى الفاتورة، وبمجرد إدخال القيمة تظهر نسبة الخصم في حقل 
 نسبة 
الخصم ، وهذا يعني أنه يمكن إدخال الخصم قيمة ليحسب النظام النسبة أو 
إدخال النسبة ليحتسب النظام القيمة، بحيث لا تتجاوز النسبة المحددة للمستخدم 
(الكاشير) في الصلاحيات، ويتم الانتقال إلى حقل الخصم باستخدام المفتاح 
 F5 لإدخال قيمة 
الخصم. 
 - 
 إجمالي 
الكمية: يستخدم لعرض 
إجمالي عدد القطع (الكمية) في الفاتورة. 
 - 
 خصم 
الأصناف: 
 يظهر في هذا 
الحقل إجمالي الخصم المحتسب 
 على مستوى الصنف. 
 - 
 الخصم 
بعد الضريبة: 
 يظهر في هذا 
الحقل الخصم بعد أن تحتسب الضريبة. 
 - 
 ضريبة 
المبيعات: 
 يظهر في هذا 
الحقل إجمالي ضريبة المبيعات المحتسبة على الفاتورة . 
 - 
 الأعباء: 
 تظهر في هذا 
الحقل الأعباء المحتسبة على فاتورة المبيعات والتي يتم إنزالها آلياً حسب ترميز 
العبء الخاص بنظام نقاط البيع في شاشة المبالغ الإضافية والخصومات، وبشرط تفعيل 
(نعم) لاستخدام الأعباء في شاشة الإعدادات الافتراضية على مستوى نقطة 
البيع. 
 تلميح: 
 يتم 
احتساب الأعباء في فاتورة مبيعات نقاط البيع عند التدفيع. 
 - 
 الإجمالي: 
 يظهر في هذا 
الحقل إجمالي قيمة الفاتورة وهو يمثل حاصل ضرب عمود الكمية في السعر. 
 - 
 صافي 
الخصم: يُظهر هذا الحقل 
صافي الخصم وهو يمثل إجمالي الحقلين خصم الفاتورة + خصم الأصناف. 
 - 
 الصافي: 
 يظهر 
في هذا الحقل صافي مبلغ الفاتورة آلياً بعد الخصومات والأعباء وإضافة الضريبة إن 
وجدت. 
 تلميح: تظهر 
مواصفات الصنف أسفل الفاتورة عند إدخال الصنف والانتقال إلى السجل التالي، علماً أن 
المواصفات تظهر إذا تم تفعيل متغير (اظهار مواصفات الصنف) في شاشة متغيرات نظام 
العملاء. 
 رابعاً: 
البحث عن الموزنات 
والأطوال 
 يوفر 
النظام طريقة للبحث عن الأصناف الموزنة في فاتورة المبيعات بطريقة تميزها عن باقي 
الأصناف، حيث يتم عرض جميع الأصناف الموزنة باستخدام Ctrl+W لتظهر شاشة يمكن من خلالها البحث عن الصنف 
المطلوب حسب بادئة الموزنات التي تم تحديدها في شاشة إعدادات نقاط البيع أو حسب رقم 
الصنف أو الاسم، كما يمكن استخدام القائمة المنسدلة (أدوات إضافية) للوصول إلى نفس 
الشاشة، أما بالنسبة للأطوال يمكن الانتقال إلى شاشة البحث باستخدام Ctrl+E أو باستخدام القائمة 
المنسدلة (أدوات إضافية) للوصول إلى نفس الشاشة. 
 طريقة استخدام الشاشة 
 - 
 حقل 
البحث: يتم كتابة اسم 
الصنف أو جزء منه في هذا الحقل ثم الانتقال بزر الـ Tap لتتم عملية التصفية حسب الاسم المحدد شرط أن 
يكون معيار البحث حسب اسم الصنف. 
 - 
 معيار 
البحث: يتم تحديد معيار 
البحث حسب رقم الصنف أو اسم الصنف الذي على ضوئه يتم تسجيل بيانات البحث في الحقل 
السابق. 
 - 
 الترتيب: 
 من خلال هذا 
الحقل يتم تحديد طريقة ترتيب الأصناف في هذه الشاشة. 
 ملاحظة: 
 الأصناف 
التي تظهر في هذه الشاشة هي الأصناف التي تم تحديدها على أساس أنها أصناف موزنة في 
شاشة بيانات الأصناف. 
 خامساً: عملية التدفيع 
 تستخدم شاشة 
التدفيع في تسديد مبلغ الفاتورة حيث يتيح النظام شاشتين لعملية التسديد وهما 
(التدفيع العادي والتدفيع المتعدد) وسوف نقوم بتوضيح كيفية التعامل معهما كما 
يلي: 
 - 
 التدفيع 
العادي (النقدي): تستخدم 
لتدفيع الفاتورة حسب عملة الفاتورة المحددة بدون السماح للمستخدم بتعديل نوع 
الفاتورة أو عملتها أو التدفيع بأكثر من عملة، حيث تظهر شاشة 
التدفيع على يمين الفاتورة للمستخدم الذي لديه صلاحية (التدفيع من شاشة فاتورة 
المبيعات) في شاشة صلاحيات المستخدمين، ويتكون التدفيع النقدي من عدة حقول سيتم 
شرحها كما يلي: 
 ملاحظة: 
 تختفي 
حقول التدفيع النقدي إذا كان المستخدم ليس لديه صلاحية التدفيع من شاشة الفاتورة 
وسيظهر حقل (حفظ) يستخدم لحفظ الفاتورة، ومن يتم التدفيع من مستخدم آخر بالدخول إلى 
شاشة الفاتورة وتدفيعها باستخدام التدفيع النقدي (العادي) أو التدفيع 
المتعدد. 
 - 
 المبلغ 
المطلوب: يمثل المبلغ 
المطلوب من العميل وهو صافي مبلغ الفاتورة بعد عملية الخصم. 
 - 
 المبلغ 
المدفوع: هو الذي يتم دفعه 
من قبل العميل نقداً أو شبكة، ويمكن عرض مبلغ الفاتورة مباشرة في هذا الحقل في حال 
استخدام المتغير (إظهار مبلغ الدفع آليا في شاشة التدفيع) من شاشة إعدادات نقاط 
البيع. 
 ملاحظة: 
 من 
أجل تفعيل مبلغ الشبكة يجب تحديد نوع الفيزا الافتراضي على مستوى نقطة البيع، وعند 
إدخال مبلغ الشبكة سيتم الدفع إلى النوع الافتراضي المحدد على مستوى 
النقطة. 
 - 
 المبلغ 
المتبقي: في هذا الحقل يتم 
عرض المبلغ المتبقي للعميل بعد خصم قيمة الفاتورة من المبلغ المدفوع وهناك متغير 
يستخدم في تقييد المبلغ المتبقي في هذا الحقل وهو (حد المبالغ المردودة بعد عملية 
البيع) في شاشة إعدادات نقاط البيع حيث يقوم النظام بتقييد المبلغ المتبقي بحيث لا 
يزيد عما هو محدد في المتغير المذكور وعدم السماح بتجاوزه وتظهر رسالة تنبيه مفادها 
(المبلغ المتبقي يجب أن يكون أقل من أو يساوي حد المبلغ المتبقي). 
 - 
 القيد 
المحاسبي: يكون القيد 
المحاسبي بعد التدفيع وحفظ الفاتورة كما يلي: 
 مدين 
 دائن 
 القيد المحاسبي 
 التاريخ 
 ***** 
 من حـ / صندوق المستخدم (الكاشير) 
 حـ/ تكلفة المبيعات 
 إلى حـ / المبيعات 
 حـ / المخزون 
 ***** 
 ***** 
 ***** 
 تلميح: 
 إذا 
تم تفعيل (إظهار شاشة إدخال رقم العميل عند عميلة التدفيع) فإنه عند فتح شاشة 
التدفيع تظهر شاشة بيانات العملاء لإدخال رقم العميل النقدي وإذا كان العميل غير 
مضاف في النظام يمكن إضافته باستخدام هذه الشاشة. 
 - 
 التدفيع 
المتعدد: تستخدم هذه 
الشاشة في عملية التدفيع المتعدد حيث يمكن للمستخدم (الكاشير) من إجراء عملية 
التدفيع بأكثر من عملة كما يستطيع 
التعامل مع طرق دفع متعددة في الفاتورة، وكذلك استخدام بطاقات الدفع المسبق 
كالكوبونات وغيرها في عملية التدفيع، وتظهر شاشة التدفيع المتعدد بالنقر 
على الأمر (تدفيع) في 
شريط الأدوات، أو 
باستخدام المفاتيح F12 أو F10 حسب ما تم تحديده في شاشة 
المتغيرات لفتح الشاشة، أو باستخدام القائمة المنسدلة (عمليات الفاتورة) واختيار 
(إظهار شاشة تعدد طرق التدفيع). 
 سيتم فيما يلي 
شرح كيف تتم عملية التدفيع المتعدد مع التفريق بين الطرق كلاً على حدة وبيان القيد 
المحاسبي لكل طريقة، حيث يتم تحديد طريقة الدفع التي سيتم اعتمادها لفاتورة البيع، 
مع إمكانية اختيار طريقة دفع واحدة أو أكثر من طريقة دفع؛ فمثلاً يمكن تدفيع جزء من 
الفاتورة (نقداً) وباقي قيمة الفاتورة يتم قيدها (إلى حساب) أو بطاقة ائتمان 
(شبكة)، ويتضمن عدة طرق دفع سيتم شرحها كما يلي: 
 1 
 نقداً: 
 باختيار هذه 
الطريقة يعني 
 تدفيع 
 قيمة 
الفاتورة نقداً وقيدها في حساب 
صندوق الكاشير ، 
كما أنه يمكن استخدام 
 البطائق 
الائتمانية كالفيزا كارد وغيرها في عملية التدفيع، واختيار نوع البطاقة وإدخال 
المبلغ المستقطع منها، كما يمكن الدفع نقداً وباستخدام 
بطاقة 
الائتمان في آن واحد . 
 ويكون 
 القيد 
المحاسبي على النحو التالي: 
 مدين 
 دائن 
 القيد المحاسبي 
 التاريخ 
 ***** 
 من حـ / صندوق المستخدم (الكاشير) + 
 البنك (بطائق ائتمان) 
 حـ/ تكلفة المبيعات 
 إلى حـ / المبيعات 
 حـ / 
 المخزون 
 ***** 
 ***** 
 ***** 
 ***** 
 2 
 البيع 
ببطائق الائتمان (شبكة): يستخدم هذا 
الخيار عندما يتم الدفع باستخدام البطاقات الائتمانية البنكية أو مجموعة ائتمان 
محفظة فقط كـ (فيزا كارد- ماستر كارد) وغيرها، ويتم إعداد هذه البطائق وربطها بحساب 
البنك وشبكة البنوك في تهيئة نظام العملاء. 
 ولكي 
تتم عملية التهيئة للبطائق الائتمانية واستخدامها في شاشة التدفيع المتعدد يتم 
اتباع الخطوات التالية: 
 § 
 من تهيئة العملاء 
– بيانات ألآت نقاط البيع يتم تسجيل رقم الآلة (الشبكة) الخاصة بقراءة البطائق ورقم 
البنك ورقم حساب العمولة وربطها بنقطة البيع. 
 § 
 من تهيئة العملاء 
– شاشة أنواع بطائق الائتمان يتم تسجيل أنواع البطائق الائتمانية وربطها بالآلات 
المدخلة سابقاً وتحديد طريقة خصم العمولة. 
 § 
 وبعد 
الخطوتين السابقتين يمكننا التعامل مع هذه البطائق(الشبكة) في شاشة التدفيع 
المتعدد، ويتم السداد بواسطة الشبكة كما يلي: 
 - 
 النوع: 
 هو نوع الشبكة 
المستخدمة في بطائق الدفع (الفيزا كارد). 
 - 
 اسم 
الشبكة: اسم البطاقة 
المدخل في شاشة أنواع بطائق الائتمان. 
 - 
 المبلغ: 
 يستخدم لإدخال 
المبلغ المدفوع بموجب البطاقة والذي سيتم خصمه على العميل من حسابه البنكي، مع 
إمكانية النقر على (إنزال المبلغ كامل) ليتم عرض مبلغ الفاتورة كاملاً في حقل 
المبلغ آلياً. 
 ملاحظة: 
يتم تعبئة مبلغ الشبكة آلياً إذا كانت (شبكة) هي الافتراضي في شاشة التدفيع 
المتعدد، وإذا كان متغير إظهار مبلغ الدفع آلياً في شاشة التدفيع حسب العملة 
مفعلاً. 
 - 
 مبلغ 
العمولة: هو المبلغ المحدد 
للعمولة والذي يتم خصمه إما من حساب العميل أو حساب صاحب المنشأة حسب التهيئة التي 
تمت في شاشة أنواع بطائق الائتمان في نظام الأونكس ERP . 
 ملاحظة: 
 يتم 
التعرف على نوع الفيزا بمجرد قراءة البطاقة باستخدام ال ECR حيث 
يتم التعرف آلياً على نوع بطاقة الائتمان هل هي فيزا أو ماستر كارد إلخ وهذا يعتمد 
على كود النوع المحدد في شاشة أنواع بطائق الائتمان. 
 - 
 ويكون 
 القيد 
المحاسبي الخاص ببطائق 
الائتمان وعمولة البنك كما يلي في قيد واحد: 
 مدين 
 دائن 
 القيد المحاسبي لبطاقة الائتمان 
 التاريخ 
 ***** 
 من حـ /البنك 
 حـ/ تكلفة المبيعات 
 إلى حـ / المبيعات 
 حـ / المخزون 
 ***** 
 ***** 
 ***** 
 مدين 
 دائن 
 القيد المحاسبي الخاص بالعمولة (المنشأة تتحمل 
 العمولة) 
 التاريخ 
 ***** 
 من حـ /العمولة 
 إلى حـ/ البنك 
 ***** 
 3 
 استبدال: 
 تستخدم طريقة 
الدفع (استبدال) في حالة التدفيع من مردود مبيعات. 
 - 
 عملة 
الدفع: يستخدم هذا الحقل 
لتحديد عملة الدفع حيث يمكن للكاشير أن يقوم بعملية الدفع بأكثر من 
عملة. 
 - 
 سعر 
التحويل: يستخدم لعرض سعر 
التحويل للعملة المختارة وهو السعر المحدد في شاشة تهيئة العملات. 
 - 
 رقم 
المردود: يستخدم هذا الحقل 
في حالة التدفيع من مردود مبيعات إذا تم تفعيل المتغير (استخدام الدفع 
النقدي والاستبدالات للمرتجعات) ، حيث يتم إدخال رقم المردود في هذا 
الحقل ويتم استخدامه مرة واحدة فقط، وبالتالي 
س يظهر مبلغ المردود مباشرة في حقل المبلغ المدفوع. 
 تلميح: 
 يتم 
التعامل مع (رقم المردود) إذا قام العميل بإعادة قطع معينة وتم عمل فاتورة مردود من 
خلالها يقوم باستبدالها بقطع أخرى ويتم التسديد بهذا المردود، وإذا كان مبلغ 
الفاتورة أكبر من قيمة المردود يمكن سداد بقية المبلغ نقداً. 
 - 
 مبلغ 
الدفع: يستخدم هذا الحقل 
لإدخال مبلغ الدفع بعملة الفاتورة، ويمكن أن يكون هذا المبلغ موزع على أكثر من 
عملة، وفي هذه الحالة قد يجد المستخدم (الكاشير) صعوبة في عملية احتساب المبلغ 
المتبقي بعد تسجيل جزء من المبلغ بعملة محددة، ولهذا تم إضافة متغير في شاشة 
إعدادات نقاط البيع لاحتساب المبلغ المتبقي بشكل آلي حسب العملة التي يحددها 
الكاشير في الشاشة؛ وهذا المتغير هو (إظهار مبلغ الدفع آلي في شاشة التدفيع حسب 
العملة). 
 - 
 المبلغ 
بعملة الفاتورة: يستخدم هذا 
العمود لعرض المعادل للمبالغ المدخلة حسب العملات المختلفة ويظهر المعادل بعملة 
الفاتورة. 
 مدين 
 دائن 
 القيد المحاسبي 
 التاريخ 
 ***** 
 من حـ / الصندوق (المتبقي بعد قيمه الاستبدال إن 
 وجد) 
 ***** 
 من حـ / وسيط المرتجعات والاستبدالات (بقيمة الاستبدال) 
 حـ / تكلفة المبيعات 
 إلى حـ / المبيعات 
 حـ / المخزون 
 4 
 آجل: 
 يستخدم 
هذا الخيار إذا 
كان 
البيع بالآجل، وهذا 
يعني 
 قيد 
 قيمة 
الفاتورة بالآجل في حساب 
العميل، أو قيدها إلى حساب معين حيث يمكن قيد الفاتورة إلى أي حساب في النظام سواءً 
كان النوع (عام/ ذمم مدينة ودائنة/ ذمم موظفين/ عميل/ 
مورد). 
 - 
 آجل: 
 يتم 
اختيار (آجل) لقيد قيمة الفاتورة في حساب عميل بالآجل. 
 · 
 رقم 
العميل/ الاسم: يستخدم هذا الحقل 
لتحديد رقم العميل الذي 
سيتم قيد الفاتورة الآجلة 
 في 
حسابه ويمكن استعراض 
قائمة العملاء عن طريق الزر 
 F9 . 
 · 
 رمز 
التحقق: إذا تم تفعيل 
متغير (إرسال رسالة تحقق للعميل للفواتير الآجلة) في شاشة متغيرات وإعدادات نقاط 
البيع فإنه سيتم 
إرسال رمز التحقق إلى رقم الموبايل الخاص بالعميل، وسيتم إدخال هذا الرمز في حقل 
رمز التحقق، ولن تحفظ الفاتورة إلا إذا كان الرمز المدخل مطابق للرمز 
المرسل. 
 · 
 الرقم 
السري: يستخدم هذا الحقل 
لتحديد الرقم السري للعميل والمدخل في بيانات العملاء للتأكد من العميل، 
 وهذا 
الإجراء يمنع 
القيد على عميل آخر بالخطأ من خلال التأكد من العميل نفسه بواسطة الرقم السري الخاص 
به، ويظهر هذا الحقل 
إذا تم تفعيل 
المتغير (استخدام الرقم السري للعميل في المبيعات 
الآجلة) في شاشة متغيرات 
و إعدادات نقاط 
البيع. 
 - 
 من 
حساب: يتم 
اختيار (من حساب) لقيد قيمة الفاتورة في أي نوع من الحسابات (عام/ 
ذمم مدينة ودائنة/ ذمم موظفين/ عميل/ مورد) . 
 · 
 نوع 
الحساب: يستخدم هذا 
الحقل لتحديد نوع الحساب من القائمة ويتضمن هذه الخيارات (عام/ ذمم مدينة ودائنة/ 
ذمم موظفين/ عميل/ مورد). 
 · 
 الحساب 
التحليلي: يظهر هذا الحقل 
إذا كان نوع الحساب الذي تم اختياره له حسابات تحليليه، وباستخدام المفتاح 
 F9 يتم تحديد الحساب 
التحليلي وبمجرد اختياره يظهر رقم واسم الحساب آلياً. 
 · 
 رقم 
الحساب: يستخدم هذا 
الحقل إذا كان نوع الحساب الذي تم اختياره ليس له حسابات تحليليه أي أنه من نوع 
(عام)، حيث يتم استخدام المفتاح F9 لتحديد الحساب. 
 · 
 مبلغ 
الحساب: يستخدم هذا 
 الحقل 
لتحديد المبلغ الذي سيتم قيده على الحساب المحدد. 
 · 
 طريقة 
الدفع التحليلية: 
من خلال هذا الحقل يمكن التعامل مع الشركات الوسيطة والجهات المانحة والتبرعات 
والجهات الممولة بنفس الآلية الموجودة في فاتورة المبيعات في نظام 
الأونكس. 
 يكون القيد 
المحاسبي في الحالتين على النحو الآتي: 
 مدين 
 دائن 
 القيد المحاسبي 
 التاريخ 
 ***** 
 من 
 حـ / العميل /أو إلى حساب 
 حـ/ تكلفة المبيعات 
 إلى حـ / المبيعات 
 حـ / المخزون 
 ***** 
 ***** 
 ***** 
 5 
 كوبون: 
 تستخدم 
هذه الطريقة للتسديد عبر الكوبونات التي يتم تهيئتها في شاشة بطائق الدفع المسبق 
 والكوبونات في 
مدخلات النظام؛ ويستخدم الكوبون لمرة واحدة فقط، وعادة تستخدم الكوبونات في عملية 
التسوق من قبل الجمعيات بدلاً عن النقود حيث يتم حجز كوبونات لدى سوبر محدد يتم 
بموجبه السماح لحامله بالتسوق بقدر مبلغ الكوبون. 
 - 
 عملة 
الدفع: يستخدم هذا الحقل 
لتحديد عملة الدفع حيث يمكن للكاشير أن يقوم بعملية الدفع بأكثر من 
عملة. 
 - 
 سعر 
التحويل: يستخدم لعرض سعر 
التحويل للعملة المختارة وهو السعر المحدد في شاشة تهيئة العملات. 
 - 
 رقم 
الكوبون: يستخدم هذا الحقل 
لإدخال رقم الكوبون يدوياً، مع العلم أنه يتم إضافة الكوبونات في شاشة بطائق الدفع 
المسبق والكوبونات. 
 - 
 مبلغ 
الدفع: يعرض النظام 
آلياً قيمة الكوبون المحددة مسبقاً في شاشة بطائق الدفع المسبق والكوبونات. 
 - 
 المبلغ 
بعملة الفاتورة: يستخدم هذا 
العمود لعرض المعادل للمبالغ المدخلة حسب العملات المختلفة ويظهر المعادل بعملة 
الفاتورة. 
 - 
 البيان/ 
رقم المرجع/ رقم التسلسل: تظهر 
بيانات هذه الحقول آلياً وهي تمثل بيانات الكوبون الذي تم إدخاله. 
 - 
 كلمة 
السر: هي 
عبارة عن كلمة السر المحددة للكوبون في شاشة بطائق الدفع المسبق والكوبونات، ولن 
يتم حفظ الفاتورة إلا إذا كانت كلمة السر الخاصة بالكوبون صحيحة. 
 ويكون القيد 
 المحاسبي كما 
يلي: 
 · 
 يتم دفع مبلغ 
الكوبونات في صندوق الكاشر 
 مدين 
 دائن 
 القيد المحاسبي 
 التاريخ 
 ***** 
 من حـ / الصندوق 
 إلى حـ / وسيط الكوبونات 
 **** 
 · 
 قيد مبيعات 
بالكوبونات 
 مدين 
 دائن 
 القيد المحاسبي 
 التاريخ 
 ***** 
 من حـ / وسيط الكوبونات 
 حـ/ تكلفة المبيعات 
 إلى حـ / المبيعات 
 حـ / المخزون 
 6 
 ولاء 
العملاء (برنامج نقاطي): 
تعتبر واحدة من طرق الدفع حيث 
يتم 
 استبدال رصيد 
النقاط برصيد نقدي حسب الترميز الخاص ببرنامج نقاطي الخاص بالعميل، ولا يمكن 
اختياره إذا كان العميل ليس لديه رصيد نقاطي؛ وتظهر رسالة تنبيه مفادها (هذا العميل 
ليس لديه نقاط)، وتعتبر عملية استبدال النقاط طريقة من طرق الدفع ويتم السداد 
باستخدام برنامج نقاطي على النحو التالي: 
 · 
 يتم إدخال رقم 
جوال العميل أو 
رقم بطاقة العميل ليظهر اسم العميل والبرنامج النقاطي الذي يخضع له العميل، ويظهر 
رصيد النقاط في حقل عدد النقاط للفاتورة الحالية ورصيد النقاط 
للفواتير السابقة قبل القيام بعملية الاستبدال. 
 · 
 يتم 
تفعيل استبدال برصيد النقاط وبالتالي سيقوم النظام باستبدال رصيد النقاط برصيد نقدي 
حسب الترميز الخاص ببرنامج نقاطي الخاص بالعميل. 
 · 
 يتم 
وضع مبلغ الاستبدال في خانة مبلغ الاستبدال حسب حدود مبلغ الفاتورة ومبلغ النقاط، 
ويظهر مبلغ الاستبدال، وبالتالي يظهر صافي الفاتورة (صفر) عند استبدال كل مبلغ 
الفاتورة. 
 · 
 في 
حالة الموافقة على استبدال المبلغ 
المحتسب يتم النقر على (موافق) لطباعة الفاتورة ويكون القيد المحاسبي كما 
يلي: 
 مدين 
 دائن 
 القيد المحاسبي 
 التاريخ 
 ***** 
 من حـ / الصندوق 
 من حـ / حساب وسيط استبدال النقاط 
 حـ / تكلفة المبيعات 
 إلى حـ / المبيعات 
 حـ / المخزون 
 ***** 
 ***** 
 ***** 
 ***** 
 § 
 رقم 
البطاقة: يظهر هذا الحقل 
إذا تم تفعيل (استخدام بطائق الخصم) في شاشة متغيرات وإعدادات نقاط البيع، مع العلم 
بأن ترميز بطائق الخصم يتم في شاشة بطائق المبيعات في نظام العملاء، ويتم ربط هذه 
البطاقة بالعميل النقدي في شاشة بيانات عملاء نقاط البيع، في شاشة التدفيع بمجرد 
ادخال العميل النقدي تظهر رقم بطاقة الخصم آلياً. 
 § 
 نسبة/ 
نسبة الخصم: يظهر الخصم آلياً 
حسب نوع الخصم نسبة أو مبلغ المحدد مسبقاً لبطاقة الخصم المرتبطة 
بالعميل. 
 سادساً: 
الرقابة على عملية الحذف 
 للرقابة 
على عملية الحذف يتم استخدام المتغير في شاشة متغيرات 
وإعدادات نقاط البيع للرقابة على الأصناف المحذوفة وقد لا يعطى الكاشير 
الصلاحية في عملية الحذف ولكن يمكن لمدير النظام القيام بهذه العملية، ونظراً لأن 
عملية الدخول إلى النظام من قبل مدير النظام قد تأخذ وقت كبير وخاصة عندما يكون 
هناك أعداد كبيرة من العملاء في حالة انتظار فقد تم ابتكار طريقة سريعة ومختصرة 
لتسهيل هذه العملية وهي النقر على زر Ctrl + R في شاشة الفاتورة أو باستخدام الأمر (تغيير 
المستخدم) ضمن شريط الأدوات أسفل الشاشة، حيث يتم عرض شاشة دخول صغيرة تطلب رقم 
المستخدم وكلمة المرور الخاصة به وعند تسجيله الدخول يسمح النظام لهذا المستخدم 
بالقيام بعملية الحذف ويتم العودة إلى المستخدم الأول (الكاشير) مباشرة بعد العملية 
بشكل تلقائي، كما أن هذه العملية تسمح للمستخدم القيام بجميع مهام المستخدم الذي تم 
تسجيل الدخول برقمه من حذف وتراجع ومنح للخصم وغيرها من العمليات الأخرى حسب 
الصلاحيات الممنوحة . 
 سابعاً: تعليق الفواتير 
 تستخدم عملية 
تعليق الفواتير في هذه الشاشة عند عدم استكمال بعض العملاء للتسوق حيث يضطر الكاشير 
أحياناً للقيام بعملية تعليق الفاتورة للعميل الحالي ويقوم بفتح فاتورة لعميل آخر، 
ويمكن استعادة الفاتورة المعلقة إذا رغب العميل بدفع قيمتها واخذ بضاعته عن طريق 
المفتاح Ctrl+3 أو 
باستخدام الأمر (استرجاع الفواتير المعلقة) ضمن شريط الأدوات أسفل 
الشاشة، أو يتم إلغائها 
من قبل مدير النظام. 
 في 
فواتير المبيعات تظهر رسالة تنبيه لتذكير المستخدم بالفواتير المعلقة كي يتم 
معالجتها وإنهاء حالة التعليق. 
 تلميح: 
 تعتمد 
عملية التعليق على ما تم إعداده في شاشة متغيرات وإعدادات نقاط البيع وكذلك 
الصلاحيات كالسماح بعملية التعليق أم لا وكذلك عدد الفواتير المعلقة المسموح 
بها. 
 ثامناً: شريط الأدوات 
 يحتوي شريط الأدوات مجموعة من الأوامر التي يتم استخدامها في النظام وفيما 
يلي سيتم شرح كل أمر من هذه الأوامر مع العلم أن كل أمر له اختصار من لوحة المفاتيح 
وقد تم شرح هذه المفاتيح في شاشة مفاتيح المساعدة، ويمكن أيضاً الوصول إلى هذه 
الأوامر من القوائم المنسدلة أعلى الشاشة. 
 - 
 إنشاء 
فاتورة جديدة: 
 يستخدم هذا الأمر 
للسماح بفتح شاشة فاتورة المبيعات أكثر من مرة حسب الصلاحية الممنوحة للمستخدم، كما 
يمكن تنفيذ الأمر باستخدام المفاتيح Ctrl+B . 
 - 
 تراجع: 
 يمكن استخدام هذا 
الأمر إذا تم تفعيل صلاحية (استخدام مفتاح التراجع Ctrl+U ) في صلاحيات المستخدمين، ويستخدم هذا الأمر 
للتراجع عن العملية التي يقوم بها المستخدم في الشاشة التي يعمل عليها. 
 - 
 إضافة: 
 يستخدم هذا الأمر 
لإضافة فاتورة جديدة ويظهر هذا الأمر مفعلاً بعد عملية التراجع. 
 - 
 الدفع 
نقداً: 
 يستخدم عند دفع 
قيمة الفاتورة نقداً، وبالنقر على هذا الأمر يتم الانتقال إلى حقل 
(مبلغ النقدية) في الجزء الخاص بالتدفيع لتدفيع قيمة الفاتورة نقداَ وهو ما يعرف 
بالتدفيع العادي (النقدي). 
 - 
 تدفيع: 
 يستخدم هذا الأمر 
لإظهار شاشة التدفيع المتعدد. 
 - 
 تعليق 
الفاتورة: 
 يمكن التعامل مع 
التعليق بتفعيل صلاحية (استخدام الفواتير المعلقة) في صلاحيات المستخدمين، ويستخدم 
هذا الأمر لتعليق فاتورة المبيعات لأي سبب من الأسباب والعودة إليها 
لاحقاً. 
 - 
 الفواتير 
المعلقة: 
 يستخدم هذا الأمر 
لاستعراض الفواتير المعلقة في الشاشة وإنهاء حالة التعليق أو إلغاء 
الفاتورة. 
 - 
 طباعة 
فواتير سابقة: 
 يستخدم هذا الأمر 
لاستعراض فواتير المبيعات السابقة لغرض طباعتها. 
 - 
 تغيير 
المستخدم: 
 يستخدم هذا الأمر 
لتغيير المستخدم لأي سبب من الأسباب كتصفية مبيعات الكاشير مثلاً، أو إضافة خصم، أو 
حذف صنف، أو اعتماد مردود إذا لم يكن للكاشير وليس للكاشير العادي صلاحية فيتم 
استخدام هذا الأمر للدخول بواسطة مستخدم آخر له صلاحية أوسع على نفس 
الشاشة. 
 - 
 قفل 
الشاشة: 
 يستخدم هذا الأمر 
في قفل الشاشة التي يعمل عليها المستخدم ومنع أي شخص من العمل عليها حتى يتم إدخال 
كلمة السر الخاصة بالمستخدم. 
 - 
 خروج: 
 يستخدم هذا الأمر 
 في 
الخروج من الشاشة التي يعمل عليها المستخدم. 
 - 
 النموذج 
المصغر/ النموذج الرسمي: يستخدما لتحديد 
نموذج طباعة تقرير الفاتورة وهو إما أن يكون النموذج المصغر وهو الافتراضي أو يكون 
النموذج الرسمي للفاتورة A4 . 
 - 
 الخصم 
نسبة: 
 يتم النقر على 
هذا الأمر عند الرغبة بمنح العميل خصم (نسبة) على مستوى الفاتورة، ويمكن تنفيذ هذا 
الأمر باستخدام المفتاح F6 . 
 - 
 الخصم 
مبلغ: 
 يتم النقر على 
هذا الأمر عند الرغبة بمنح العميل خصم (مبلغ) على مستوى الفاتورة، ويمكن تنفيذ هذا 
الأمر باستخدام المفتاح F6 . 
 - 
 بيانات 
أخرى: 
 هي عبارة عن حقول 
إضافية يمكن الاستفادة منها في تسجيل بيانات إضافية على الفاتورة. 
 - 
 بيانات 
العملاء: 
 يستخدم هذا الأمر 
للانتقال إلى شاشة بيانات عملاء نقاط البيع. 
 - 
 دفع 
المرتجعات: 
 يستخدم هذا الأمر 
للانتقال إلى شاشة الدفع النقدي للمرتجعات. 
 - 
 بحث 
عن صنف: 
 يستخدم هذا الأمر 
للبحث عن الصنف المراد بيعه في حالة عدم وجود باركود للصنف، ويمكن البحث عن الصنف 
بوسائل أخرى كأن يستخدم الاختصار ( Ctrl+F ) أو يتم النقر على 
الزر( F9 ) شريطة أن يتم 
تفعيل المتغير الخاص بذلك في إعدادات نقاط البيع. 
 - 
 تعديل 
الكمية: 
 يستخدم للانتقال 
إلى حقل الكمية لتعديلها في حالة استخدام شاشة لمس. 
 - 
 حذف 
صنف: 
 يستخدم هذا الأمر 
لحذف صنف من الفاتورة ويمكن تنفيذ هذا الأمر باستخدام المفتاح F3 . 
 - 
 حذف 
سجل: 
 يستخدم لحذف صنف 
من الفاتورة وذلك في حالة استخدام شاشة لمس. 
 - 
 خصم 
الأصناف: 
 يستخدم لإضافة 
خصم في حالة استخدام شاشة لمس، مع ملاحظة أن هذا الزر يظهر إذا تم تفعيل صلاحية 
(تعديل خصم الأصناف التي لها خصم) في صلاحيات المستخدمين. 
 إد ارة 
 و تخطيط م وارد 
 الم ؤسسات