استعراض الفواتير المعلقة 
 نظام نقاط البيع > عمليات النظام > 
 استعراض الفواتير المعلقة 
 الاستخدام: 
 تستخدم 
الشاشة لاستعراض الفواتير المعلقة ومن ثم التأكد منها وبالتالي حذفها أو حذف جزء من 
أصنافها، كما يمكن من خلال هذه الشاشة استعراض جميع 
الفواتير المعلقة التي قد تم استعادتها وتدفيعها. 
 طريقة استخدام الشاشة 
 يتم 
اختيار الفاتورة المعلقة المراد إنزالها باستخدام المفتاح Ctrl+3 أو بالنقر على زر استعراض 
الفواتير المعلقة الموجود ضمن شريط الأدوات وبالتالي ستظهر البيانات 
الرئيسية والتفصيلية للفاتورة المعلقة بمجرد اختيار الفاتورة المعلقة، وللتعامل مع 
هذه الشاشة يمكن استخدام المفاتيح والأوامر 
التالية: 
 - 
 : Shift+F8 يستخدم هذا 
المفتاح لاستعراض جميع الفواتير المعلقة التي قد تم استعادتها، أو باستخدام زر 
العرض في شريط الأدوات. 
 - 
 Ctrl+3 : يستخدم هذا 
المفتاح لعرض جميع الفواتير المعلقة التي لم يتم تدفيعها، ويُسمح للمستخدم حذف 
أصناف من الفاتورة أو إلغائها بشكل كامل عن طريق الزر Ctrl + 
x . 
 ملاحظة: 
 في 
حالة استخدام شاشة التدفيع النقدي للفواتير فإن النظام يعتبر أن جميع الفواتير 
المعلقة تبقى معلقة ولا يمكن ترحيلها مالم يتم تدفيعها من شاشة التدفيع 
النقدي. 
 - 
 Ctrl + X : يستخدم هذا 
المفتاح للقيام بحذف الأصناف أو إلغاء الفاتورة بشكل كامل في حال حذف جميع الأصناف 
أو باستخدام زر الحذف في شريط الأدوات. 
 ملاحظة: 
 يمكن 
إجراء عملية الاستعراض للفواتير المعلقة واسترجاعها من شاشة فواتير المبيعات بنفس 
الآلية. 
 - 
 بيانات 
الفاتورة: 
 بمجرد اختيار أي 
فاتورة معلقة تظهر أصناف الفاتورة في البيانات التفصيلية كما يظهر في البيانات 
الرئيسية تاريخ الفاتورة ورقمها والملاحظات التي تم تدوينها في فاتورة المبيعات عند 
التعليق لمعرفة الفاتورة من خلال الملاحظات. 
 إد ارة 
 و تخطيط م وارد 
 الم ؤسسات