طلب صرف/ تحويل مواد 
 نظام نقاط البيع > عمليات النظام > 
 طلب صرف/ تحويل مواد 
 الاستخدام: 
تستخدم الشاشة لعمل طلب تحويل مخزني بالبضاعة المطلوبة من نقطة المبيعات، يتم في 
الطلب تحديد المخزن المطلوب منه كي تظهر له هذه الطلبات، يتم ترحيل طلبات التحويل 
إلى نظام الأونكس ليتم اعتمادها من قبل الموظف المختص بالاعتماد، بعد اعتماد الطلب 
يتم إنزاله في شاشة التحويل المخزني في نظام نقاط البيع من قبل المستخدم في المخزن 
المطلوب منه، يمكن عمل تحويل مباشرة بدون طلب تحويل إذا لم يتم تفعيل متغير (ربط 
التحويل بطلب التحويل) في شاشة متغيرات نظام العملاء. 
 تلميح: 
تظهر شاشة طلب صرف/ تحويل مواد إذا تم تفعيل متغير (استخدام التحويل والاستلام 
المخزني) في متغيرات نظام نقاط البيع. 
 طريقة 
استخدام الشاشة 
 تستخدم الشاشة 
بعد النقر على زر الإضافة كما يلي: 
 أولاً: 
البيانات الرئيسية 
 - 
 الفرع: 
 يظهر 
 الفرع الذي دخل 
فيه المستخدم مع إمكانية تعديل الفرع وفقاً للصلاحيات الممنوحة لمستخدم 
النظام. 
 - 
 نوع 
الطلب: اختيار نوع الطلب 
من الأنواع التي تم إدخالها من شاشة أنواع الطلبات في تهيئة نظام 
المخازن. 
 - 
 رقم 
الطلب: يظهر تسلسل 
آلي لطلب التحويل. 
 - 
 جهة 
الطلب: في 
 هذا الحقل يتم 
إدخال الجهة التي قامت بطلب التحويل. 
 - 
 الغرض 
من الطلب: في هذا الحقل 
يوضح المستخدم الغرض من عملية طلب تحويل المواد. 
 - 
 رقم 
المرجع: إدخال رقم مرجع 
طلب التحويل - رقماً أو حرفاً - 
كأن يكون رقم المستند اليدوي أو رقم ملف وغيرها من البيانات التي يستند لها 
المستخدم في إصدار العملية أو يستفيد منها في عملية البحث . 
 - 
 رقم 
المخزن/ المخزن المطلوب منه: يتم تحديد المخزن 
الذي سيتم طلب التحويل منه والمخزن الذي سيتم طلب تحويل الأصناف إليه. 
 - 
 الإدارة: 
 يستخدم هذا الحقل 
لاختيار الإدارة التي تقدمت بالطلب من القائمة. 
 - 
 مركز 
التكلفة: يتم تحديد مركز 
التكلفة من القائمة. 
 - 
 رقم 
الحجز: يعرض النظام 
آلياً رقم الحجز بمجرد حفظ بيانات طلب التحويل، ويظهر هذا الرقم محجوزاً في شاشة 
حجز كميات الأصناف. 
 - 
 حالة 
الاعتماد: تظهر الحالة 
(معتمد) إذا تم اعتماد طلب التحويل باستخدام زر الاعتماد في شريط الأدوات أو إذا تم 
اعتماد الطلب في نظام الأونكس. 
 - 
 موقف: 
 استخدام زر موقف 
من شريط المهام يعني توقيف استخدام الطلب. 
 - 
 مستخدم: 
 تظهر إشارة 
( ? ) في 
هذا المربع إذا تم إنزال الطلب . 
 - 
 إنزال 
الطلب المخزني أكثر من مرة: عند التأشير على 
هذا الخيار يسمح النظام بتكرار إنزال طلب التحويل في شاشة التحويل المخزني أكثر من 
مرة. 
 ثانياً: 
البيانات التفصيلية 
 - 
 م: 
 يظهر تسلسل آلي 
للأصناف التي يتم إدخالها في الطلب. 
 - 
 رقم/ 
اسم الصنف/ الوحدة/ العبوة: يتم إدخال 
الأصناف التي سيتم طلبها يدوياً أو باستخدام ( F9 ) أو أي وسائل بحث أخرى مثل ( F7 ) و ( F8 ) و (F3) للمساعدة في عملية البحث، وبمجرد اختيار 
الصنف يظهر رقم واسم الصنف والوحدة. 
 - 
 الشد: 
 في هذا الحقل 
تظهر آلياً القيم للشد للأصناف التي حدد قيمة الشد لها في شاشة بيانات 
الأصناف. 
 - 
 تاريخ 
الانتهاء: يُدخل المستخدم 
تاريخ انتهاء الصنف إذا كان من الأصناف التي تتعامل مع تاريخ الانتهاء. 
 - 
 رقم 
الدفعة: يستخدم مع 
الأصناف التي لها دفعات، ويتم فيه إدخال رقم الدفعة أو يظهر تلقائياً حسب إعدادات 
تكوين أرقام الدفعات. 
 - 
 الكمية: 
 يتم إدخال الكمية 
المطلوب تحويلها من الصنف يدوياً. 
 - 
 حجز 
الكميات/ إلى تاريخ: يستخدم هذا الحقل 
لحجز الكميات المطلوبة من المخزن المطلوب منه إلى تاريخ محدد بحيث لا يمكن التصرف 
بها أو بيعها إلا بعد مرور تاريخ الحجز أو تغيير حالة الحجز (لا). 
 - 
 البيان: 
 يستخدم لإدخال 
البيان على مستوى الصنف. 
 ثالثاً: 
استيراد من ملف اكسل 
 يمكن استيراد طلب 
التحويل المخزني من ملف اكسل، ويشترط للاستيراد تحديد مسار الإكسل في بيانات 
المستخدمين على مستوى كل مستخدم في شاشة بيانات المستخدمين (تبويب القيم 
الافتراضية)، ويتم إعداد ملف الاكسل حسب الصيغة التي يتطلبها النظام ومن ثم تبدأ 
عملية استيراد البيانات إلى الشاشة إن لم يكن هناك خطأ يمنع من 
الاستيراد 
 رابعاً: 
بيانات إضافية 
 يستخدم 
هذا التبويب إذا كان المطلوب تدوين بيانات إضافية للصنف لا تستوعبها باقي تبويبات 
الشاشة مع إمكانية إعادة تسمية تلك الحقول من شاشة ترجمة النصوص في التهيئة العامة 
للنظام . 
 - 
 حفظ: 
 بعد استكمال 
إدخال البيانات يتم الحفظ. 
 - 
 نقل: 
م. أونكس: بمجرد حفظ الطلب 
تظهر رسالة تنبيه بأنه سيتم نقل طلب التحويل إلى نظام الأونكس إذا وجد اتصال بين 
نقطة المبيعات والسيرفر، وسيتم عرض رقم الطلب في نظام الأونكس في حقل م. الأونكس، 
وفي حالة عدم وجود اتصال يمكن حفظ الطلب وعند توفر الاتصال النقر على (نقل) يدوياً 
لنقل الطلبات إلى نظام الأونكس. 
 - 
 اسم 
الاتصال: 
 يظهر اسم الاتصال 
آلياً مع إمكانية اختيار أي طريقة أخرى للاتصال بين النقطة والسيرفر من 
القائمة. 
 إد ارة 
 و تخطيط م وارد 
 الم ؤسسات