التحويل المخزني 
 نظام نقاط البيع > عمليات النظام > 
 التحويل المخزني 
 الاستخدام: 
تستخدم الشاشة لتحويل الأصناف من مخزن إلى مخزن آخر إما بالإدخال المباشر للتحويل 
أو بالاعتماد على طلب تحويل من المخزن (جهة الطلب) إذا كان ربط التحويل بطلب 
التحويل إجبارياً، علماً أن الطلبات المعتمدة هي التي يمكن التعامل معها وإنزالها، 
وبمجرد حفظ التحويل سيتم نقله إلى نظام الأونكس في حالة وجود اتصال بين النقطة 
والسيرفر لتتمكن جهة الطلب (المخزن المحول إليه) إنزال هذا التحويل واستلامه في 
شاشة الاستلام المخزني. 
 تلميح: 
تظهر شاشة التحويل المخزني إذا تم تفعيل متغير (استخدام التحويل والاستلام المخزني) 
في متغيرات نظام نقاط البيع. 
 طريقة استخدام الشاشة 
 تستخدم الشاشة بعد النقر على زر الإضافة كما 
يلي: 
 أولاً: البيانات الرئيسية 
 - 
 الفرع: 
 يظهر الفرع آلياً 
وهو الفرع الذي دخل فيه المستخدم ويمكن تغيير الفرع بموجب الصلاحيات 
الممنوحة. 
 - 
 نوع 
التحويل: يتم اختيار نوع 
التحويل من 
بين الأنواع المعرفة في شاشة 
(أنواع التحويل)، وقد يعتمد عليه تسلسل التحويل إذا تم تحديد خيار حسب النوع في 
متغير تسلسل التحويلات المخزنية، مع ملاحظة أنه لا يمكن إدخال بيانات التحويل 
المخزني إذا كان النوع (مرتبط بطلب) وبالتالي سيكون إجبارياً إدخال طلب تحويل 
واعتماده ثم إنزاله في شاشة التحويل المخزني. 
 - 
 رقم 
المخزن/ المخزن المحول إليه: يتم تحديد المخزن 
الذي سيتم التحويل منه، والمخزن الذي سيتم تحويل الكمية إليه وليس بالضرورة أن 
يكون مرتبط بالفرع ويجب أن يكون للمستخدم صلاحية التحويل. 
 - 
 رقم 
التحويل: يظهر تسلسل آلي 
للتحويل المخزني. 
 - 
 تاريخ 
التحويل: يستخدم لإدخال 
تاريخ أمر التحويل المخزني. 
 - 
 البيان: 
 يتم 
إضافة بيان توضيحي لأمر التحويل المخزني 
 - 
 السبب: 
 في هذا الحقل 
يدون المستخدم سبب التحويل المخزني. 
 - 
 رقم 
المرجع: إدخال رقم مرجع 
التحويل المخزني - رقماً أو حرفاً - 
كأن يكون رقم المستند اليدوي أو رقم ملف وغيرها من البيانات التي يستند لها 
المستخدم في إصدار العملية أو يستفيد منها في عملية البحث. 
 - 
 مركز 
التكلفة: يتم اختيار مركز 
التكلفة من القائمة. 
 - 
 العميل: 
 يحدد العميل إذا 
كان التحويل لعميل، ويكون إجبارياً إدخال العميل إذا كان التحويل إلى مخزن عميل تحت 
التصريف. 
 - 
 طريقة 
تكاليف التحويل: تتضمن طريقة 
تكاليف التحويل الخيارات التالية: 
 · 
 التكلفة: 
 تحول 
الأصناف المخزنية بالتكلفة حيث يكون القيد بإجمالي قيمة التحويل من حـ/ 
وسيط التحويل... إلى حـ/ المخزون. 
 تلميح: يتم 
اعتماد (التكلفة) كطريقة لتكاليف التحويل في الحالات 
التالية: 
 1 
 استخدام ضريبة القيمة المضافة. 
 2 
 إذا كان المتوسط المرجح (حسب الصنف). 
 3 
 إذا كان التحويل من مخزن 
إلى مخزن آخر في نفس الفرع . 
 · 
 آخر 
سعر توريد/ حساب الفارق: تحول 
الأصناف بسعر آخر توريد وتقيد على حساب المخزن المستفيد بآخر سعر توريد ويكون 
القيد من حـ/ وسيط التحويلات المخزنية بالإجمالي بسعر آخر توريد إلى حـ/ المخزون 
(المحول منه) بالتكلفة ويقيد الفارق في حـ/ الفارق حيث يكون هذا الحساب إما دائن أو 
مدين حسب حالة الفارق بين الإجمالي بآخر سعر توريد والتكلفة. 
 · 
 سعر 
البيع/ حساب الفارق: تحول 
الأصناف بسعر البيع وتقيد على حساب المخزن المستفيد بسعر البيع ويكون القيد من حـ/ 
وسيط التحويلات بسعر البيع (بالإجمالي) إلى حـ/ المخزون (المحول منه) بالتكلفة 
ويقيد الفارق في حـ/ الفارق حيث يكون إما دائن أو مدين حسب حالة الفارق بين سعر 
البيع والتكلفة. 
 · 
 آخر 
سعر شراء: يستخدم 
هذا الخيار لتحويل الأصناف بسعر آخر سعر شراء 
 وتقيد 
على حساب المخزن المستفيد بآخر سعر شراء ويكون القيد من حـ/ وسيط التحويلات بسعر 
الشراء (بالإجمالي) إلى حـ/ المخزون (المحول منه) بالتكلفة ويقيد الفارق في حـ/ 
الفارق حيث يكون إما دائن أو مدين حسب حالة الفارق بين سعر الشراء والتكلفة. 
 ملاحظة: 
يتم استخدام طريقة تكاليف التحويل بالتكلفة فقط في حالة تفعيل متغير (استخدام ضريبة 
القيمة المضافة)، ولا يسمح باستخدام الطرق الأخرى إلا إذا تم تفعيل متغير (استخدام 
التحويل المخزني بتكلفة إضافية على تكلفة المخزون) في شاشة متغيرات نظام المخزون، 
ويستثنى من ذلك أنه يتم السماح 
بالتحويل بطريقة سعر البيع إذا كان المتوسط المرجح ليس حسب الصنف، والمخزن المحول 
والمحول إليه في نفس الفرع، وكان المخزن المحول إليه مبيعات عملاء تحت 
التصريف . 
 - 
 حساب 
الفارق: ويقيد 
الفارق بين التكلفة وآخر سعر توريد أو آخر سعر شراء في هذا الحساب وسيكون هذا 
الحساب إما دائن أو مدين حسب حالة الفارق بين آخر سعر توريد أو آخر سعر شراء 
وبين التكلفة. 
 - 
 المبلغ: 
 يعرض 
النظام المبلغ آلياً بعد الحفظ وهو الفارق بين التكلفة و (آخر سعر توريد أو سعر 
البيع). 
 - 
 الكمية 
الافتراضية: يضيف 
المستخدم الكمية المفترض تحويلها يدوياً وسوف تظهر هذه الكمية آلياً على مستوى كل 
صنف في البيانات التفصيلية مع إمكانية تعديلها. 
 - 
 مستوى 
التسعيرة: يحدد 
مستوى التسعيرة إذا كان الخيار في حقل طريقة تكاليف التحويل هو سعر البيع، أما إذا 
كان الخيار المحدد في حقل طريقة تكاليف التحويل غير ذلك فيترك هذا الحقل 
فارغاً. 
 - 
 رقم 
الطلب: يستخدم 
هذا الحقل لإنزال بيانات التحويل المخزني من طلب تحويل، باستخدام F9 سيتم عرض كل الطلبات المخزنية المعتمدة ليتم 
اختيار الطلب المراد إنزاله. 
 - 
 إنزال 
الأصناف: بعد 
تحديد رقم الطلب يتم النقر على (إنزال الأصناف) ليتم إنزال البيانات 
التفصيلية. 
 - 
 مستخدم: 
 تظهر إشارة 
( ? ) 
للدلالة على أن التحويل المخزني قد تم استخدامه في الاستلام المخزني. 
 - 
 إنزال 
الكمية المتوفرة: يستخدم هذا 
الخيار إذا كان المطلوب إنزال الكمية المتوفرة من الصنف في المخزن وإظهارها آلياً 
في حقل (الكمية) مع إمكانية تعديلها. 
 - 
 نقل/ 
م. أونكس: بمجرد حفظ 
التحويل المخزني ستظهر رسالة تنبيه بنقل التحويل إلى نظام الأونكس في حالة وجود 
اتصال بين النقطة والسيرفر، وفي حالة عدم وجود اتصال يتم الحفظ وعند توفر الاتصال 
يتم النقر على (نقل) يدوياً وسيتم نقل التحويل إلى نظام الأونكس وسيظهر رقم التحويل 
في الأونكس في حقل م. الأونكس. 
 - 
 فحص 
الطلبات: يستخدم هذا الزر 
لفحص ما إذا كان هناك طلبات تحويل من مخازن أخرى، وبالنقر عليه ستظهر رسالة بعدد 
الطلبات المفحوصة. 
 - 
 استيراد 
الطلبات: يستخدم هذا الزر 
لاستيراد كل طلبات التحويل المخزني. 
 ثانياً: البيانات التفصيلية 
 - 
 م: 
يستخدم 
 - 
 رقم/ 
اسم الصنف/ الوحدة : يتم 
إدخال الأصناف التي سيتم تحويلها يدوياً أو باستخدام ( F9 ) أو أي وسائل بحث أخرى مثل ( F6 ) و ( F7 ) و ( F8 ) و (F3) . 
 - 
 تاريخ 
الانتهاء: يُدخل المستخدم 
تاريخ انتهاء الصنف إذا كان من الأصناف التي تتعامل مع تاريخ الانتهاء. 
 - 
 رقم 
الدفعة: يستخدم مع 
الأصناف التي لها دفعات، ويتم فيه إدخال رقم الدفعة أو يظهر تلقائياً حسب إعدادات 
تكوين أرقام الدفعات. 
 - 
 الكمية: يتم 
إدخال كمية الصنف التي سيتم تحويلها . 
 - 
 حفظ: 
 بعد استكمال 
إدخال البيانات يتم الحفظ. 
 ثالثاً: بيانات إضافية 
 يستخدم 
هذا التبويب إذا كان المطلوب تدوين بيانات إضافية للصنف لا تستوعبها باقي تبويبات 
الشاشة مع إمكانية إعادة تسمية تلك الحقول من شاشة ترجمة النصوص في التهيئة العامة 
للنظام . 
 رابعاً: استيراد من ملف اكسل 
 يمكن استيراد 
بيانات التحويل المخزني من ملف اكسل، ويشترط للاستيراد تحديد مسار الإكسل في بيانات 
المستخدمين على مستوى كل مستخدم في شاشة بيانات المستخدمين (تبويب القيم 
الافتراضية)، ويتم إعداد ملف الاكسل حسب الصيغة التي يتطلبها النظام ومن ثم تبدأ 
عملية استيراد البيانات إلى الشاشة إن لم يكن هناك خطأ يمنع من 
الاستيراد 
 إد ارة 
 و تخطيط م وارد 
 الم ؤسسات