فائض وعجز مبيعات الكاشيرات 
 نظام نقاط البيع > عمليات النظام > 
 فائض وعجز مبيعات الكاشيرات 
 الاستخدام: 
 تظهر 
الشاشة عند تفعيل المتغير (عرض قيد فائض وعجز الكاشيرات) في متغيرات وإعدادات نقاط 
البيع، و تستخدم 
لاستعراض القيد الخاص بفائض وعجز الكاش ي رات 
حيث يقوم النظام وبشكل آلي بالمقارنة بين البيانات المدخلة في شاشة التصفية 
والمبيعات الفعلية والعمليات الأخرى مثل الاستبدالات والدفع النقدي ويتم حساب 
الفائض والعجز وإثبات القيد الخاص به. 
 طريقة استخدام الشاشة 
 أولاً: البيانات الرئيسية 
 - 
 من 
الفرع: يتم تحديد الفرع 
الذي تعمل فيه نقطة البيع والذي سيتم فيه تحديد العجز والفائض والذي تمت فيه عملية 
تصفية مبيعات الكاشير. 
 - 
 من 
رقم المستخدم – 
إلى: يستخدم هذا الحقل 
في تحديد رقم المستخدم (الكاشير) الذي سيقوم النظام بمطابقة مبيعاته بالتصفية التي 
تمت في شاشة التصفية. 
 - 
 التاريخ: 
 يظهر التاريخ 
المحدد في شاشة تصفية مبيعات الكاشير بعد إدخال رقم التصفية. 
 - 
 رقم 
التصفية/ إلى: 
 يستخدم هذا الحقل 
لإدخال رقم التصفية المراد إنزالها وبمجرد اختيار رقم التصفية يظهر التاريخ 
آلياً. 
 - 
 إنزال 
البيانات: بعد اختيار 
التصفية المراد إنزالها 
 يتم النقر على إنزال البيانات 
لإنزال القيد في البيانات التفصيلية. 
 - 
 رقم 
الفرع: 
 يظهر رقم الفرع 
آلياً بمجرد النقر على إنزال البيانات ولا يمكن اختيار أي فرع آخر. 
 - 
 رقم 
المستند: يظهر رقم 
المستند آلياً بمجرد النقر على إنزال البيانات مع إمكانية تعديله. 
 - 
 تاريخ 
المستند: يظهر تاريخ 
المستند آلياً بمجرد النقر على إنزال البيانات ولا يمكن تعديله. 
 - 
 تجميع 
السجلات المكررة: يعمل هذا الخيار 
على تجميع سجلات الحسابات المكررة في البيانات التفصيلية. 
 - 
 مستخدم: يظهر 
هذا الخيار مفعلاً إذا تم إنزال هذا المستند في شاشة قيود اليومية. 
 ثانياً: 
البيانات التفصيلية 
 - 
 بمجرد 
النقر على إنزال البيانات تتم عملية 
المطابقة وإنزال القيد مباشرة بالفائض أو العجز شرط أن يكون قد تم إضافة حسابات 
الفائض والعجز في الحسابات الوسيطة في نظام الأونكس أو إضافتها وربطها في شاشة 
بيانات المستخدمين على مستوى المستخدم، مع العلم أن الحسابات في بيانات المستخدمين 
لها الأولوية على الحسابات في الحسابات الوسيطة. 
 - 
 حفظ: 
 يتم حفظ البيانات 
بواسطة وسائل الحفظ المتاحة. 
 - 
 طباعة: 
 يمكن طباعة قيد 
فائض وعجز الكاشيرات من شريط الأدوات. 
 - 
 الإنزال 
في قيد اليومية: 
 بعد حفظ العملية 
يمكن للمستخدم أن يقوم بعملية إنزال هذا القيد في شاشة قيود اليومية. 
 إد ارة 
 و تخطيط م وارد 
 الم ؤسسات