ورديات العمل 
 نظام نقاط البيع > عمليات النظام > 
 ورديات العمل 
 الاستخدام: 
 تظهر 
الشاشة إذا تم تفعيل متغير (استخدام ورديات العمل) في شاشة متغيرات نظام نقاط 
البيع، وتستخدم لربط المستخدم بالورديات سواءً من قائمة الورديات المعرفة في تبويب 
الورديات في متغيرات النظام أو يتم ربطه بوردية متغيرة، يتم إغلاق الورديات بمجرد 
تصفية مبيعات الكاشيرات، مع العلم أنه يمكن إغلاق الوردية بالنقر على زر (إغلاق) في 
شريط الأدوات بشرط عدم تفعيل المتغير (عدم السماح بالبيع في حالة عدم تصفية 
المبيعات). 
 طريقة 
استخدام الشاشة 
 تستخدم الشاشة بعد النقر على زر إضافة على النحو 
التالي: 
 أولاً: البيانات الرئيسية 
 - 
 رقم 
الوردية: يولد النظام رقم 
تسلسلي آلي للوردية مجرد النقر على زر إضافة. 
 - 
 رقم 
الفرع: يعرض النظام 
الفرع الذي دخل فيه المستخدم آلياً قابل للتعديل إذا كان للمستخدم صلاحية التعامل 
مع الفروع. 
 - 
 رقم 
الكاشير: يعرض النظام رقم 
الكاشير المرتبط بالمستخدم الداخل في النظام آلياً قابل للتعديل إلى مستخدم 
آخر. 
 - 
 كود 
الوردية: يعرض النظام كود 
الوردية آلياً بالنسبة للورديات المعرفة، أما المتغيرة فيتم تسجيل الكود يدوياً. 
 - 
 الوصف: يعرض 
النظام الوصف آلياً من واقع شاشة تعريف الورديات في تبويب الورديات (شاشة متغيرات 
وإعدادات نقاط البيع) بالنسبة للورديات المعرفة، أما المتغيرة فيتم تسجيل الوصف 
يدوياً. 
 - 
 من 
الوقت: يعرض النظام وقت 
بداية الوردية متضمناً (فترة السماح قبل) آلياً بالنسبة للورديات المعرفة من واقع 
شاشة تعريف الورديات في تبويب الورديات (شاشة متغيرات وإعدادات نقاط البيع)، أما 
المتغيرة فيعرض النظام وقت دخول المستخدم إلى الشاشة كوقت لبداية 
الوردية. 
 - 
 إلى 
الوقت: يعرض النظام وقت 
نهاية الوردية متضمناً (فترة السماح بعد) آلياً بالنسبة للورديات المعرفة من واقع 
شاشة تعريف الورديات في تبويب الورديات، أما المتغيرة يعرض الحقل فارغاً كون 
الوردية المتغيرة غير محددة بوقت معين. 
 - 
 من 
تاريخ: يعرض النظام 
التاريخ آلياً بالنسبة للورديات المعرفة من واقع شاشة تعريف الورديات في تبويب 
الورديات، أما المتغيرة فيعرض النظام تاريخ دخول المستخدم إلى الشاشة. 
 - 
 إلى 
تاريخ: يعرض النظام 
التاريخ آلياً بالنسبة للورديات المعرفة من واقع شاشة تعريف الورديات في تبويب 
الورديات، أما المتغيرة يعرض الحقل فارغاً كون الوردية المتغيرة غير محددة بتاريخ 
معين. 
 - 
 إغلاق: 
 يعرض المؤشر 
آلياً إذا تم إغلاق الوردية نهائياً في شاشة تصفية مبيعات الكاشيرات. 
 ثانياً: العهد المالية 
 في هذا التبويب 
يتم تسجيل العهدة المالية التي تسلم إلى الكاشر بداية 
العمل في الوردية لاستخدامها في عملية صرف كسور العملة. 
 - 
 مـ: 
 يولد النظام رقم 
تسلسلي آلي للعهدة وفقاً لفئة العملة. 
 - 
 العملة: 
 يختار المستخدم 
عملة العهدة من قائمة العملات. 
 - 
 سعر 
التحويل: يعرض النظام سعر 
تحويل العملة المختارة. 
 - 
 الفئة: 
يختار المستخدم فئة العملة من قائمة الفئات. 
 - 
 العدد: 
 يسجل المستخدم 
عدد فئة العملة المختارة . 
 - 
 المبلغ: 
 يعرض النظام مبلغ 
الفئة النقدية آلياً حاصل ضرب (الفئة ×العدد). 
 - 
 الرصيد 
المحلي: يعرض النظام 
آلياً الرصيد المحلي حاصل ضرب (المبلغ ×سعر التحويل) . 
 - 
 الإجمالي: 
 يعرض النظام 
آلياً اجمالي الفئات النقدية التي تتكون منها العهدة المالية. 
 - 
 حفظ: 
 بعد استكمال 
إدخال البيانات يتم الحفظ . 
 إد ارة 
 و تخطيط م وارد 
 الم ؤسسات