مزامنة البيانات 
 نظام نقاط البيع > عمليات النظام > 
 مزامنة البيانات 
 الاستخدام: 
 تستخدم 
الشاشة لنقل البيانات من السيرفر إلى نقطة المبيعات كنقل الأصناف الجديدة وتسعيرة 
الأصناف والعملاء والعروض الترويجية وغيرها من البيانات، كما تستخدم لمزامنة 
العمليات التي تمت في نقطة المبيعات ونقلها إلى السيرفر تمهيداً لترحيلها إلى نظام 
الأونكس. 
 ملاحظة: 
تظهر هذه الشاشة في حالة استخدام نقاط البيع المنفصل، أما في حالة نقاط البيع 
المتصل فلا تظهر وتتم عملية المزامنة من وإلى السيرفر بشكل 
آلي. 
 طريقة استخدام الشاشة 
 تستخدم الشاشة لمزامنة البيانات في نقاط البيع المنفصل كما 
يلي: 
 أولاً: 
 نقل 
البيانات من السيرفر الرئيسي إلى السيرفر الفرعي 
 الخيارات 
على يمين الشاشة هي خيارات تخص البيانات التي يتم نقلها من السيرفر 
الرئيسي إلى السيرفر الفرعي فبعد أن يتم تحديد أحد هذه الخيارات أو تحديد الكل يتم 
النقر على زر تحديث البيانات ليتم نقل البيانات من السيرفر الرئيسي إلى السيرفر 
الفرعي. 
 ثانياً: 
 نقل 
البيانات من السيرفر الفرعي إلى السيرفر الرئيسي 
 بقية 
الأزرار الموجودة في الشاشة هي خاصة بنقل الفواتير والمردودات والطلبات وغيرها من 
السيرفر الفرعي إلى السيرفر الرئيسي كما يمكن نقلها بشكل آلي عند عمل الإعدادات 
الخاصة. 
 إد ارة 
 و تخطيط م وارد 
 الم ؤسسات