المقبوضات 
 نظام نقاط البيع > عمليات النظام > 
 المقبوضات 
 الاستخدام: 
تظهر شاشة المقبوضات عتد تفعيل المتغير (استخدام المقبوضات) في شاشة متغيرات 
وإعدادات نقاط البيع، وتستخدم لغرض إدخال المقبوضات النقدية التي يستلمها الكاشير 
(نقطة البيع) من الغير، ويتم عرض هذه المقبوضات عند تصفية مبيعات الكاشير، ونشير 
هنا بأنه يمكن في سند القبض استخدام كل أنواع الحسابات المتاحة في النظام، أما 
بالنسبة للتأثير المالي للسند فإنه يتم عند الترحيل من نظام نقاط البيع إلى نظام 
الأونكس. 
 طريقة استخدام الشاشة 
 تستخدم الشاشة بعد النقر على زر (إضافة)، مع ملاحظة أنه يمكن التعامل مع 
المقبوضات في الشاشة حسب طريقة الدفع (نقداً/ شبكة/ تحويل) كما 
يلي: 
 أولاً: طريقة الدفع (نقداً) 
 - 
 رقم 
الفرع: يستخدم 
هذا الحقل لتحديد الفرع الذي ستتم فيه عملية القبض، مع ملاحظة أن الفروع التي تظهر 
للكاشير الفروع التي له صلاحية التعامل معها. 
 - 
 طريقة 
الدفع: يستخدم 
هذا الحقل لتحديد طريقة الدفع التي بها تم سداد المبلغ من الغير. 
 - 
 رقم 
السند: يظهر رقم آلي غير 
قابل للتعديل. 
 - 
 تاريخ 
ووقت السند: يتم 
عرض تاريخ ووقت السند آلياً غير قابل للتعديل. 
 - 
 المبلغ: 
 يتم 
إدخال المبلغ المستلم من الغير. 
 - 
 العملة: 
 يستخدم 
هذا الحقل لتحديد عملة القبض. 
 - 
 سعر 
التحويل: يظهر 
سعر التحويل المحدد في شاشة تهيئة العملات مع إمكانية تعديله في إطار الحدود 
المتاحة. 
 - 
 النوع: 
 يستخدم 
هذا الحقل لتحديد نوع القبض، ويتضمن نوعين إما (سند قبض) أو (دفعة 
مقدمة). 
 - 
 نوع 
الحساب: يستخدم 
هذا الحقل لتحديد نوع الحساب الذي ينتمي له الحساب التحليلي والذي سيتم القبض منه، 
ويتضمن الحقل هذه الأنواع (عام/ عميل/ مورد/ مدينة أخرى/ دائنة أخرى/ ذمم 
موظفين). 
 - 
 رقم 
الحساب/ الحساب التحليلي: يستخدم حقل 
(الحساب التحليلي) لإدخال رقم الحساب التحليلي يدوياً أو باستخدام F9 بعد تحديد نوع الحساب في الحقل السابق، 
وبمجرد إدخال الحساب التحليلي يظهر رقم الحساب. 
 - 
 رقم 
الجوال/ رقم العميل النقدي: تستخدم 
هذه الحقول عند إدخال عميل نقدي. 
 - 
 المرجع: 
 يستخدم 
لإدخال رقم مرجع للعملية. 
 - 
 البيان: 
 يستخدم 
لإدخال بيان توضيحي للعملية. 
 ثانياً: طريقة الدفع (شبكة) 
 في حالة طريقة الدفع (شبكة) يتم إدخال البيانات بنفس الإدخال في طريقة الدفع 
نقداً مع فارق البيانات التي لها علاقة بطريقة الدفع (شبكة) 
وهي: 
 - 
 نوع/ 
رقم البطاقة: يستخدم 
هذا الحقل لتحديد وإدخال نوع بطاقة الائتمان ورقمها. 
 - 
 المرجع: 
 يستخدم 
لإدخال رقم مرجع للعملية. 
 - 
 مبلغ 
العمولة: يظهر 
آلياً عمولة بطاقة الائتمان المحددة في نظام العملاء. 
 - 
 ملاحظات: 
 يستخدم 
لإدخال أي ملاحظات. 
 ثالثاً: طريقة الدفع (تحويل) 
 في حالة طريقة الدفع (تحويل) يتم إدخال البيانات بنفس طريقة الدفع نقداً مع 
فارق البيانات التي لها علاقة بطريقة الدفع (تحويل) 
وهي: 
 - 
 رقم 
البنك: يستخدم 
لإدخال رقم البنك يدوياً أو باستخدام F9 ، وبمجرد إدخال الرقم يظهر اسم البنك الذي تم 
إدخاله في شاشة البنوك في نظام الحسابات. 
 - 
 رقم 
الإشعار: يستخدم 
لإدخال رقم إشعار البنك يدوياً. 
 إد ارة 
 و تخطيط م وارد 
 الم ؤسسات