ربط الفاتورة بعميل نقاطي 
 نظام نقاط البيع > عمليات النظام > 
 ربط الفاتورة بعميل نقاطي 
 الاستخدام: 
 تستخدم 
الشاشة من أجل ربط عميل نقاطي بفاتورة مبيعات معينة لم يتم ربطه بها بموجب فاتورة 
المبيعات عن طريق الكاشير وذلك من أجل إضافة نقاط جديدة له واحتسابها في برنامج 
النقاط. 
 طريقة استخدام الشاشة 
 تظهر الشاشة في حالة الإضافة وسيتم شرحها على النحو 
التالي: 
 - 
 رقم 
الفاتورة: في هذا الحقل 
يتم إدخال رقم الفاتورة. 
 - 
 تاريخ 
الفاتورة/ الوقت/ العملة/ سعر التحويل: بيانات هذه 
الحقول تظهر آلياً بمجرد إدخال رقم الفاتورة والنقر على ENTER في لوحة المفاتيح. 
 - 
 البيانات 
التفصيلية: 
تظهر البيانات التفصيلية - الأصناف التي تم بيعها للعميل - بعد اختيار رقم 
الفاتورة. 
 - 
 رقم 
الجوال/ رقم العميل/ اسم العميل: 
يتم إدخال العميل الذي سيتم احتساب نقاط له على الفاتورة المحددة، حيث يتم إدخال 
إما رقم العميل أو رقم الجوال وستظهر باقي الحقول آلياً. 
 - 
 عدد 
النقاط: تظهر عدد النقاط 
التي سيتم احتسابها للعميل على الفاتورة المحددة. 
 - 
 حفظ: يتم 
حفظ البيانات بواسطة وسائل الحفظ 
المتاحة. 
 إد ارة 
 و تخطيط م وارد 
 الم ؤسسات