ملخص مبيعات الكاشيرات 
 نظام نقاط البيع > عمليات النظام > 
 ملخص مبيعات الكاشيرات 
 الاستخدام: 
 تستخدم 
الشاشة لعرض ملخص للمبيعات النقدية والآجلة وبطائق الائتمان (الشبكات) والمردودات 
وجميع الخصومات الممنوحة ومبالغ الاستبدالات والمرتجعات التي تمت، وتعتبر هذه 
الشاشة تقرير ملخص عن حركة البيع التي تمت على مستوى كل كاشير. 
 طريقة استخدام الشاشة 
 أولاً: البيانات الرئيسية 
 - 
 المستخدم: 
 بعد الدخول إلى 
الشاشة يتم استعراض بيانات المستخدمين عن طريق الزر (عرض) واختيار المستخدم 
(الكاشير) المطلوب عرض ملخص بيانات نقطة البيع الخاص به. 
 - 
 العملة: 
 يستخدم هذا الحقل 
لتحديد العملة حيث يتم عرض البيانات حسب العملة المختارة. 
 - 
 من 
تاريخ – 
إلى تاريخ: من خلال حقول 
التاريخ يتم عرض البيانات حسب الفترة المحددة في هذه 
الحقول. 
 - 
 تاريخ 
ووقت الإضافة: تستخدم 
هذه الحقول لفلترة البيانات حسب القيم المدخلة فيها. 
 ثانياً: البيانات التفصيلية 
 - 
 يتم 
 عرض تفاصيل عامة 
لحركة هذا المستخدم (الكاشير) خلال الفترة المحددة للاطلاع عليها، كما يتم عرض صافي 
(المبيعات النقدية/ المبيعات الآجلة/ مبيعات بطائق الائتمان) وعرض إجمالي المقبوضات 
والمصروفات. 
 - 
 تصدير 
إلى ملف إكسل: 
 بالنقر على زر الإكسل في شريط الأدوات يمكن تصدير هذه البيانات 
إلى ملف إكسل. 
 إد ارة 
 و تخطيط م وارد 
 الم ؤسسات