استعراض حركة الفواتير 
 نظام نقاط البيع > عمليات النظام > 
 استعراض حركة الفواتير 
 الاستخدام: 
 تستخدم 
الشاشة لاستعراض حركة فواتير المبيعات ومردود المبيعات، ويمكن عرض الفواتير 
حسب رقم الفاتورة، أو الكمية، أو السعر، أو 
التاريخ، أو نقطة البيع، أو المستخدم، كما يمكن من خلال هذه الشاشة تصدير البيانات 
إلى ملف إكسل. 
 طريقة استخدام الشاشة 
 تستخدم 
هذه الشاشة للعرض فقط مع إمكانية تصديرها إلى ملف إكسل على النحو 
التالي: 
 أولاً: البيانات الرئيسية 
 - 
 نوع 
الوثيقة: 
 يستخدم 
هذا الحقل لتحديد نوع الوثيقة التي سيتم استعراض وثائقها في البيانات التفصيلية 
وهي إما فواتير مبيعات أو مردود 
مبيعات. 
 - 
 رقم 
الفاتورة: يستخدم هذا الحقل 
لاختيار رقم فاتورة معينة لاستعراض تفاصيلها ويمكن إدخاله يدوياً أو باستخدام 
 F9 لتظهر قائمة بكل 
الفواتير واختيار الفاتورة المراد استعراضها ومن ثم يتم النقر على إنزال 
البيانات ليتم عرض بيانات الوثيقة في البيانات التفصيلية. 
 - 
 طريقة 
العرض: 
 يستخدم هذا الحقل 
لتحديد طريقة عرض الفواتير (المبيعات أو المردود) بطريقة تحليلية أو إجمالية، مع 
ملاحظة أنه عند اختيار إجمالي تظهر الفواتير بشكل إجمالي ويظهر زر (طباعة) يمكن من 
خلاله طباعة الفاتورة. 
 - 
 رقم 
الصنف: 
 يستخدم هذا الحقل 
للبحث عن فواتير المبيعات أو مردود المبيعات التي تحتوي على رقم الصنف المحدد هنا 
وبمجرد النقر على إنزال البيانات تظهر في البيانات التفصيلية الفواتير التي تحتوي 
على هذا الصنف. 
 - 
 من 
تاريخ: يستخدم هذا 
الحقل للبحث عن فواتير المبيعات أو مردود المبيعات التي تقع ضمن فترة معينة من 
تاريخ إلى تاريخ. 
 - 
 من 
نقطة بيع/ إلى: يستخدم هذا 
الحقل للبحث عن فواتير المبيعات أو مردود المبيعات حسب نقطة البيع. 
 - 
 من 
رقم مستخدم/ إلى: يستخدم هذا 
الحقل للبحث عن فواتير المبيعات أو مردود المبيعات حسب المستخدم. 
 - 
 رقم 
العميل النقدي: يستخدم هذا الحقل 
للبحث عن فواتير المبيعات أو مردود المبيعات حسب رقم العميل النقدي. 
 - 
 رقم 
الجوال: يستخدم هذا 
الحقل للبحث عن فواتير المبيعات أو مردود المبيعات حسب رقم الجوال. 
 - 
 الكمية: 
 يستخدم هذا الحقل 
للبحث عن فواتير المبيعات أو مردود المبيعات حسب الكمية المحددة. 
 - 
 السعر: 
 يستخدم هذا الحقل 
للبحث عن فواتير المبيعات أو مردود المبيعات حسب السعر المحدد سواءً كان البحث على 
مستوى سعر الفاتورة أو سعر الصنف، وهذا يعتمد على طريقة العرض (تحليلي أو إجمالي) 
في البيانات الرئيسية. 
 - 
 الفواتير 
التي تحتوي على الأصناف: 
 يمكن من خلاله 
البحث عن صنف معين أو عدة أصناف المتضمنة في فواتير المبيعات ومردود المبيعات التي 
تم إنزالها في البيانات التفصيلية. 
 - 
 من 
الصنف/ إلى – 
من الباركود/ إلى: 
 تستخدم عندما 
تكون طريقة العرض (تحليلي) للفلترة من رقم الصنف إلى رقم الصنف ومن رقم باركود إلى 
رقم باركود مع ملاحظة أنه إذا تم إدخال رقم باركود في حقل رقم الصنف يتحول إلى رقم 
الصنف. 
 - 
 إنزال 
البيانات: 
 بعد تعبئة خيارات 
فلترة البيانات يتم النقر على (إنزال البيانات) لإنزال البيانات حسب الخيارات 
المختارة في البيانات التفصيلية. 
 ثانياً: 
البيانات التفصيلية 
 - 
 بمجرد استخدام 
خيار أو أكثر من الخيارات السابقة يعرض النظام في البيانات التفصيلية البيانات حسب 
هذه الخيارات. 
 - 
 تظهر الحقول أسفل 
الشاشة توضح الإجماليات (خصم الأصناف، ضريبة المبيعات، الإجمالي) حسب خيارات فلترة 
البيانات التي تم اختيارها في البيانات الرئيسية. 
 - 
 زر 
الإكسل: يستخدم في عملية 
تصدير البيانات التي في الشاشة إلى ملف اكسل. 
 ملاحظة: 
 الأزرار 
الموجودة في الشاشة تستخدم لعملية الترتيب بشكل تصاعدي أو 
تنازلي. 
 - 
 طباعة: 
 يمكن 
طباعة تقرير لفاتورة المبيعات ومردود المبيعات بالنقر على زر طباعة لكل سجل من 
سجلات العرض في البيانات التفصيلية. 
 إد ارة 
 و تخطيط م وارد 
 الم ؤسسات