المصروفات 
 نظام نقاط البيع > عمليات النظام > 
 المصروفات 
 الاستخدام: 
تظهر شاشة المدفوعات عند 
تفعيل المتغير (استخدام المدفوعات) في شاشة متغيرات وإعدادات نقاط البيع، وتستخدم 
لغرض إدخال المدفوعات النقدية التي يتم دفعها من قبل الكاشير (نقطة البيع) لصالح 
الغير سواءً كانت التزامات للغير أو مقابل سداد مصاريف، ويتم عرض المدفوعات عند 
تصفية مبيعات الكاشير، ونشير هنا بأنه يمكن في سند الصرف استخدام كل أنواع الحسابات 
المتاحة في النظام، أما بالنسبة للتأثير المالي للسند فإنه يتم عند الترحيل من نظام 
نقاط البيع إلى نظام الأونكس. 
 طريقة استخدام الشاشة 
 تستخدم الشاشة بعد النقر على زر (إضافة) كما 
يلي: 
 - 
 رقم 
الفرع: يستخدم 
هذا الحقل لتحديد الفرع الذي ستتم فيه عملية الصرف، مع ملاحظة أن الفروع التي تظهر 
للكاشير الفروع التي له صلاحية التعامل معها. 
 - 
 طريقة 
الدفع: يستخدم 
هذا الحقل لتحديد طريقة الدفع التي بها تم سداد المبلغ للغير. 
 - 
 رقم 
السند: يظهر رقم آلي غير 
قابل للتعديل. 
 - 
 تاريخ 
ووقت السند: يتم 
عرض تاريخ ووقت السند آلياً غير قابل للتعديل. 
 - 
 المبلغ: 
 يتم 
إدخال المبلغ المدفوع للغير. 
 - 
 العملة: 
 يستخدم 
هذا الحقل لتحديد عملة الصرف. 
 - 
 سعر 
التحويل: يظهر 
سعر التحويل المحدد في شاشة تهيئة العملات مع إمكانية تعديله في إطار الحدود 
المتاحة. 
 - 
 نوع 
الحساب: يستخدم 
هذا الحقل لتحديد نوع الحساب الذي ينتمي له الحساب التحليلي والذي سيتم الصرف له، 
ويتضمن الحقل هذه الأنواع (عام/ عميل/ مورد/ مدينة أخرى/ دائنة أخرى/ ذمم 
موظفين). 
 - 
 رقم 
الحساب/ الحساب التحليلي: يستخدم حقل 
(الحساب التحليلي) لإدخال رقم الحساب التحليلي يدوياً أو باستخدام F9 بعد تحديد نوع الحساب في الحقل السابق، 
وبمجرد إدخال الحساب التحليلي يظهر رقم الحساب. 
 - 
 المرجع: 
 يستخدم 
لإدخال رقم مرجع للعملية. 
 - 
 رقم 
العميل النقدي/ رقم الجوال: 
تستخدم هذه الحقول لإدخال بيانات العميل النقدي فعند إدخال رقم العميل النقدي يتم 
عرض رقم الجوال وعند إدخال رقم الجوال يتم عرض رقم العميل آلياً. 
 - 
 البيان: 
 يستخدم 
لإدخال بيان توضيحي للعملية. 
 - 
 مرتجع 
سند قبض: 
يستخدم هذا المؤشر إذا أردنا عكس سند قبض سابق، وباختياره يظهر حقل رقم السند 
يستخدم لتحديد السند المراد عكسه باستخدام F9 في لوحة المفاتيح، كما يظهر حقل رقم الطلب 
يتم فيه عرض رقم طلب العميل إذا كان سند القبض مرتبط بطلب عميل تم إنزاله في فاتورة 
مبيعات ولا يسمح النظام بعمل مرتجع لسند القبض. 
 - 
 حفظ: 
بعد استكمال إدخال البيانات يتم الحفظ. 
 إد ارة 
 و تخطيط م وارد 
 الم ؤسسات