طلبات العملاء 
 نظام نقاط البيع > عمليات النظام > 
 طلبات العملاء 
 الاستخدام: تظهر الشاشة إذا كان استخدام طلب العميل (اختياري أو إجباري) في شاشة 
متغيرات وإعدادات نقاط البيع، وتستخدم لإدخال طلبات العملاء بصورة اختيارية أو 
إجبارية حسب سياسة المنشأة، وبعد استكمال بيانات الطلب يتم إنزاله في فاتورة 
المبيعات. 
 طريقة استخدام الشاشة 
 بمجرد الدخول إلى الشاشة تظهر في حالة الإضافة وتعد هذه ميزة في نظام نقاط 
البيع، وتستخدم على النحو التالي: 
 أولاً: البيانات الرئيسية 
 - 
 النوع: يستخدم 
 هذا الحقل 
لاختيار نوع الطلب من القائمة، مع العلم أنه يتم إضافة هذه الأنواع في شاشة أنواع 
طلبات العملاء في نظام إدارة المبيعات. 
 - 
 رقم 
الطلب: في هذا الحقل 
يعرض النظام تسلسل آلي لطلبات العملاء غير قابل للتعديل. 
 - 
 تاريخ 
الطلب: يظهر تاريخ الطلب 
غير قابل للتعديل. 
 - 
 رقم 
العميل: يستخدم 
هذا الحقل لإدخال رقم العميل يدوياً أو باستخدام F9 ، وبمجرد إدخال الرقم يظهر اسم العميل، مع 
ملاحظة أنه تظهر قائمة بالعملاء 
المضافين في شاشة بيانات العملاء في نظام إدارة العملاء. 
 - 
 عميل 
نقدي: يتم 
تفعيل هذا المؤشر إذا كان الطلب سيتم لعميل نقدي، وبعد تفعيل هذا المؤشر يتم 
الانتقال إلى حقل رقم العميل لإدخال رقم جوال العميل النقدي يدوياً أو باستخدام 
 F9 ، مع ملاحظة أن العملاء النقديين يتم إضافتهم 
في شاشة بيانات العملاء النقديون في مدخلات نظام نقاط البيع، أو في مدخلات نظام 
إدارة العملاء. 
 - 
 العملة: 
 في 
هذا الحقل تظهر عملة البيع الافتراضية 
المحددة في شاشة أجهزة وآلات نقاط البيع. 
 - 
 رقم 
الموظف: يمكن التعامل مع 
هذا الحقل عند تفعيل المتغير (تفعيل حقل الموظف)، ويكون إدخاله إجبارياً عند اختيار 
(إجباري أو حسب ترميز العمولة) في متغير طريقة إدخال رقم الموظف، ويتم اختيار 
الموظف من بين الموظفين الذين تم إضافتهم في شاشة بيانات الموظفين في نظام الأونكس 
 ERP . 
 - 
 رقم 
المندوب: يمكن 
التعامل مع هذا الحقل عند تفعيل المتغير (تفعيل حقل المندوب) ، 
 ويستخدم لإدخال 
رقم مندوب المبيعات الذي قام بعملية البيع لغرض احتساب عمولته، مع ملاحظة أنه يتم 
إضافة المندوبين في شاشة بيانات مندوبي المبيعات في نظام 
الأونكس. 
 - 
 تاريخ 
التسليم: يستخدم لإدخال 
تاريخ تسليم البضاعة المطلوبة للعميل حسب الاتفاق. 
 - 
 بيانات 
أخرى: بالنقر 
على هذا الزر 
تظهر شاشة تتضمن حقول إضافية تستخدم لإضافة أي معلومات إضافية عن الطلب ليس لها 
مجال في الشاشة الرئيسية للطلب. 
 - 
 مستخدم: 
 يظهر 
هذا المؤشر إذا تم إنزال 
طلب العميل في فاتورة المبيعات. 
 - 
 موقف: 
 يتم 
استخدام مؤشر الإيقاف في شريط الأدوات لإيقاف أي طلب من طلبات العملاء بدون النقر 
على زر (التعديل) لمنع إنزاله في فاتورة المبيعات، وبالنقر عليه ستظهر شاشة منبثقة 
يتم من خلالها إيقاف الطلب وإضافة سبب الإيقاف ثم الحفظ، بعد الحفظ سيتم آلياً 
تفعيل مؤشر (موقف) في البيانات الرئيسية. 
 ملاحظة: 
لا يمكن إيقاف طلب عميل تم استلام الدفعة المقدمة المحددة منه، أو تم إنزاله في 
فاتورة المبيعات. 
 - 
 تعليق: 
 يتم 
تفعيل مؤشر التعليق لمنع استخدام الطلب في العمليات، وهذا التعليق قد يتم تفعيله 
مؤقتاً ثم يتم إلغاؤه. 
 - 
 إنزال 
الطلب كاملاً إلى الفاتورة أكثر من مرة: يتم 
تفعيل هذا المؤشر إذا أردنا استخدام الطلب أكثر من مرة، وبتفعيله يمكن إنزال الطلب 
في فاتورة المبيعات أكثر من مرة، وفي حالة عدم تفعيله يتم إنزاله مرة واحدة 
فقط. 
 - 
 سند 
الصرف: 
يمكن استخدام زر مرتجع سند القبض في شريط الأدوات للانتقال إلى شاشة (المصروفات) 
لعمل مرتجع للدفعة المقدمة وإنزالها إذا لم يتم عمل مرتجع للدفعة المقدمة من 
قبل. 
 ثانياً: البيانات التفصيلية 
 - 
 رقم/ 
اسم الصنف: 
يستخدم هذا الحقل لإدخال الصنف حيث توجد أكثر من طريقة لإدخاله تم شرح هذه الطرق 
عند شرح فاتورة المبيعات، ويظهر اسم الصنف آلياً بمجرد إدخال رقم 
الصنف. 
 - 
 الوحدة: 
 تظهر وحدة الصنف 
آلياً وهي الوحدة الرئيسية للصنف أو وحدة البيع بمجرد إدخال رقم الصنف، مع إمكانية 
اختيار وحدة أخرى باستخدام 
 F9 في حقل الوحدة إذا تم تفعيل 
(السماح بتعديل وحدة الصنف) 
في شاشة 
متغيرات وإعدادات نقاط البيع . 
 - 
 الكمية: 
 تظهر الكمية (1) 
وهي الكمية الافتراضية مع إمكانية تعديلها، 
ونشير هنا بأنه إذا كانت الكمية من الصنف غير متوفرة وكان للصنف أصناف بديلة تظهر 
رسالة تنبيه بوجود أصناف بديلة للصنف ليتم اختيار أي صنف من الأصناف البديلة، مع 
إمكانية عرض الأصناف في حقل الكمية باستخدام F5 في لوحة المفاتيح، ويشترط لعرض قائمة البدائل 
تفعيل (إظهار قائمة البدائل آليا في حقل الكمية في عمليات المبيعات) ضمن القيم 
الافتراضية للمستخدمين في شاشة بيانات المستخدمين 
 - 
 السعر: يظهر سعر الصنف 
آلياً كما يمكن اختياره من قائمة الأسعار باستخدام F9 في حالة وجود أكثر من سعر للصنف، كما أن 
النظام يسمح بتعديل السعر إذا تم تفعيل صلاحية (إدخال يدوي للأسعار) في صلاحيات 
العمليات في نظام الأونكس ERP ، وفي نظام نقاط 
البيع يتم تفعيل المتغير (السماح بتعديل السعر) في شاشة متغيرات وإعدادات نقاط 
البيع. 
 - 
 الخصم: يستخدم هذا 
الحقل عندما يتم تفعيل المتغير (استخدام الخصم على مستوى الصنف) في متغيرات نظام 
العملاء، وتظهر فيه نسبة أو مبلغ الخصم، وتتم عملية إعدادات الخصومات في نظام 
العملاء إما من شاشة ترميز الخصم أو العروض الترويجية أو بطائق الخصم، وإذا تم 
تفعيل المتغير يتم إدخال الخصم يدوياً ويكون خاضعاً للنسب المحددة للمستخدم حسب 
الصلاحيات الممنوحة. 
 - 
 المجموع: يستخدم هذا 
الحقل لعرض إجمالي قيمة الصنف ويمثل (السعر – خصم الأصناف + الضريبة) إذا كان متغير 
طريقة عرض الإجمالي من الصافي مفعلاً. 
 - 
 رقم 
الباركود: يعرض 
النظام آلياً رقم باركود الصنف بمجرد قراءة باركود الصنف أو إدخاله 
يدوياً. 
 ثالثاً: إجماليات الطلب 
 - 
 نسبة 
خصم الفاتورة: يستخدم هذا الحقل 
لإدخال نسبة الخصم على مستوى الفاتورة، وبمجرد إدخال النسبة تظهر قيمة الخصم في حقل 
 خصم 
الفاتورة ، والنسبة التي يتم إدخالها يجب ألا تتجاوز النسبة المحددة 
للمستخدم (الكاشير) في صلاحيات العمليات في نظام الأونكس، وهذه النسبة لها الألوية 
على النسبة المحددة في صلاحيات المستخدمين في نظام نقاط البيع. 
 - 
 خصم 
الفاتورة: يستخدم هذا الحقل 
لإدخال قيمة الخصم على مستوى الفاتورة، وبمجرد إدخال القيمة تظهر نسبة الخصم في حقل 
 نسبة 
الخصم ، وهذا يعني أنه يمكن إدخال الخصم قيمة ليحسب النظام النسبة أو 
إدخال النسبة ليحتسب النظام القيمة، بحيث لا تتجاوز النسبة المحددة للمستخدم 
(الكاشير) في الصلاحيات. 
 - 
 إجمالي 
الكمية: يستخدم لعرض 
إجمالي عدد القطع (الكمية) في الطلب. 
 - 
 خصم 
الأصناف: 
 يظهر في هذا 
الحقل إجمالي الخصم المحتسب 
 على مستوى الأصناف. 
 - 
 الإجمالي: 
 يظهر في هذا 
الحقل إجمالي قيمة الطلب وهو يمثل حاصل ضرب عمود الكمية في 
السعر. 
 - 
 صافي 
الخصم: يُظهر هذا الحقل 
صافي الخصم وهو يمثل إجمالي الحقلين الخصم + خصم الأصناف. 
 - 
 الصافي: 
 يظهر 
في هذا الحقل صافي مبلغ الطلب آلياً بعد الخصومات والأعباء وإضافة الضريبة إن 
وجدت. 
 - 
 حفظ : 
 بعد 
استكمال إدخال البيانات يتم الحفظ. 
 إد ارة 
 و تخطيط م وارد 
 الم ؤسسات