قارئ الأسعار 
 نظام نقاط البيع > عمليات النظام > 
 قارئ الأسعار 
 الاستخدام: 
 تستخدم 
الشاشة لعرض تسعيرة الأصناف وصورة الصنف إن وجدت، وذلك نظراً لكثرة استعلام الزبائن 
عن أسعار المنتجات ففي بعض المنشآت كالمولات قد توفر شاشات للعرض يستخدمها العملاء 
يمكنهم من خلالها الاستعلام عن سعر أي صنف من الأصناف. 
 طريقة استخدام الشاشة 
 يتم 
قراءة رقم الصنف أو رقم الباركود أو إدخاله يدوياً في حقل رقم الصنف حيث يتم عرض 
بقية البيانات مباشرة مع السعر الحالي للصنف بعد النقر Enter ، وتختفي البيانات آلياً بعد مرور برهة من 
الوقت، كما يمكن مسح بيانات الشاشة عن طريق زر الحذف في شريط الأدوات أو باستخدام 
قارئ الباركود لقراءة باركود صنف آخر. 
 ملاحظة: 
يتم عرض العروض الترويجية للصنف إذا كان الصنف الذي يتم عرضه في قارئ الأسعار له 
عرض ترويجي. 
 إد ارة 
 و تخطيط م وارد 
 الم ؤسسات