جرد أصناف مردود المبيعات 
 نظام نقاط البيع > عمليات النظام > 
 جرد أصناف مردود المبيعات 
 الاستخدام: 
 تستخدم 
الشاشة لغرض جرد الأصناف المردودة على مستوى المستخدم لمطابقة الكمية المردودة 
فعلاً مع الكمية المردودة في النظام، مثلها مثل جرد المخزون مع اختلاف مقارنة 
الكميات فإنه يتم المقارنة مع المردودات وليس الكميات المتوفرة وبالتالي يمكن 
استعراض تقارير الزيادة والنقص في الكميات. 
 طريقة استخدام الشاشة 
 أولاً: البيانات الرئيسية 
 - 
 رقم 
الفرع: 
 يظهر 
رقم الفرع الذي دخل عليه 
المستخدم وهو الفرع الذي سيتم فيه إدخال عملية جرد أصناف المردود مع إمكانية اختيار 
فرع آخر إذا كان صلاحية بذلك. 
 - 
 رقم 
المستند: 
 يظهر 
الرقم التسلسلي للعميلة. 
 - 
 تاريخ 
الجرد: 
 في 
هذا الحقل يظهر 
آلياً تاريخ المستند مع إمكانية تغييره. 
 - 
 الوقت: 
 في 
هذا الحقل يعرض النظام وقت العملية (وقت الإدخال) ولا يمكن تغييره. 
 - 
 رقم 
الآلة: 
 يتم 
تحديد نقطة 
البيع (الآلة) التي سيتم جرد مردودات المبيعات التي تمت فيها، وتظهر رسالة تنبيه 
مفادها (يوجد جرد سابق بنفس هذا اليوم) إذا تم إضافة جرد لنفس الآلة في نفس 
التاريخ. 
 - 
 المستخدم: 
 يتم 
اختيار المستخدم (الكاشير) الذي سيتم جرد مردودات المبيعات التي تمت بواسطته، وتظهر 
رسالة تنبيه مفادها (هذا المستخدم ليس له مردودات لهذا اليوم) إذا لم يكن للمستخدم 
أي مردودات مبيعات في التاريخ المدخل في البيانات الرئيسية. 
 - 
 رقم 
المرجع: 
 يتم 
تدوين رقم مرجع للعملية. 
 - 
 رقم 
المخزن: 
 يتم 
تحديد المخزن 
الذي سيتم جرد مردودات المبيعات التي تمت فيه. 
 - 
 البيان: 
 يتم 
تدوين بيان توضيحي 
للعملية. 
 ثانيًا: 
البيانات التفصيلية 
 - 
 رقم/ 
اسم الصنف/ الوحدة: 
 يتم 
إدخال الأصناف 
التي تم جردها يدوياً أو باستخدام باركود الصنف. 
 - 
 تاريخ 
الانتهاء/ رقم الدفعة: 
 يعرض 
النظام بيانات 
هذه الحقول آلياً إذا كان الصنف يستخدم ذلك. 
 - 
 كمية 
الجرد: 
 في 
هذا الحقل يتم إدخال 
كمية الجرد من الصنف التي تم جردها فعلاً. 
 - 
 البيان: 
 يتم 
تدوين بيان توضيحي على مستوى الصنف. 
 - 
 الباركود: 
 يعرض 
النظام رقم الباركود 
آلياً بعد إدخال رقم الصنف. 
 إد ارة 
 و تخطيط م وارد 
 الم ؤسسات