جرد الآلات 
 نظام نقاط البيع > عمليات النظام > 
 جرد الآلات 
 الاستخدام: 
 تنفذ 
المنشأة عملية الجرد أحياناً باستخدام آلة من الآلات المتخصصة في عملية الجرد مثل 
(البوكيت بي سي، بعض أجهزة الهاتف المحمول) وغيرها من الأجهزة، وتعمل شاشة جرد 
الآلات على تلك الأجهزة لتنفيذ عملية الجرد ويتم نقل بيانات الجرد باستخدام خاصية 
المزامنة بين نظام الأونكس والجهاز الذي تم بواسطته تنفيذ عملية الجرد. 
 طريقة استخدام الشاشة 
 تنتقل البيانات إلى هذه الشاشة آلياً عبر الاتصال المباشر بين الجهاز الذي 
تنفذ من خلاله عمليات الجرد وبين نظام الأونكس، أو عبر أنظمة الجرد الذي نفذت من 
خلاله عملية الجرد وبين نظام الأونكس بعد الانتهاء من عملية الجرد عن طريق استخدام 
خاصية المزامنة. 
 ملاحظة: 
يوفر النظام إمكانية قراءة الصنف عبر QR_CODE في 
شاشة جرد الآلات وشاشة الجرد اليدوي. 
 إد ارة 
 و تخطيط م وارد 
 الم ؤسسات