الوصفة الطبية 
 نظام نقاط البيع > عمليات النظام > 
 الوصفة الطبية 
 الاستخدام: 
 تظهر 
الشاشة عند تفعيل المتغير (استخدام الوصفة الطبية) في متغيرات وإعدادات نقاط البيع، 
وتستخدم في القطاع الطبي لتسجيل الوصفات الطبية للمريض مع تحديد الجرعة وطريقة 
الاستخدام ومدة الاستخدام وغيرها من التعليمات التي ينصح بها الطبيب 
المعالج. 
 طريقة استخدام الشاشة 
 تظهر 
الشاشة في حالة الإضافة فبمجرد الدخول إليها تظهر مباشرة قائمة بفواتير المبيعات 
السابقة المدخلة ليتم اختيار أحدها ومن ثم النقر على Ok لتظهر بيانات أصناف 
الفاتورة وما على الطبيب إلا تحديد التعليمات الضرورية المطلوبة التي سينصح بها 
المريض لاستخدام الأصناف المصروفة له ومن ثم طباعة تقرير بذلك. 
 - 
 حفظ: 
 يتم 
النقر على هذا الأمر لحفظ الوصفة الطبية وطباعتها. 
 - 
 عرض: 
 يستخدم 
هذا الأمر لعرض قائمة فواتير المبيعات السابقة. 
 - 
 قفل 
الشاشة: 
 يستخدم 
هذا الأمر لقفل الشاشة ولا يتم الدخول إلى النظام إلا بعد إدخال كلمة السر الخاصة 
بالمستخدم. 
 - 
 خروج: 
 يستخدم 
هذا الأمر للخروج من الشاشة بعد الانتهاء من العمل عليها. 
 إد ارة 
 و تخطيط م وارد 
 الم ؤسسات