الاستلام المخزني 
 نظام نقاط البيع > عمليات النظام > 
 الاستلام المخزني 
 الاستخدام: 
تستخدم الشاشة لاستلام التحويلات المخزنية من المخازن الأخرى، أو بالأخص استلام 
طلبات التحويلات التي تم طلبها من المخازن الأخرى، وبمجرد حفظ الاستلام المخزني 
سيتم نقله إلى نظام الأونكس في حالة وجود اتصال بين النقطة والسيرفر، وفي حالة عدم 
وجود اتصال يتم النقل يدوياً عند توفر اتصال. 
 تلميح: 
تظهر شاشة الاستلام المخزني إذا تم تفعيل متغير (استخدام التحويل والاستلام 
المخزني) في متغيرات نظام نقاط البيع. 
 طريقة استخدام الشاشة 
 تستخدم الشاشة بعد النقر على زر الإضافة كما 
يلي: 
 أولاً: البيانات الرئيسية 
 - 
 الفرع : يظهر 
 الفرع يظهر آلياً 
وهو الفرع الذي دخل فيه المستخدم ويمكن تغيير الفرع بموجب الصلاحيات الممنوحة 
للمستخدم. 
 - 
 نوع 
الاستلام: اختيار نوع 
الاستلام من 
بين الأنواع المعرفة في شاشة 
(أنواع الاستلام) في تهيئة نظام المخازن. 
 - 
 رقم 
المخزن: يستخدم لاختيار 
المخزن المحول إليه والمعني باستلام الأصناف في إطار الفرع وللمستخدم صلاحية 
الإضافة عليه، ويعرض النظام آلياً المخزن المحول منه وقد يكون نفس المخزن في حالة 
مرتجع التحويل. 
 - 
 المخزن 
المحول إليه: يظهر آلياً بعد 
اختيار رقم التحويل وإنزاله. 
 - 
 رقم 
الاستلام: يظهر تسلسل آلي 
للاستلام المخزني. 
 - 
 تاريخ 
الاستلام: يستخدم لإدخال تاريخ 
الاستلام المخزني . 
 - 
 البيان: 
 يتم إضافة بيان 
توضيحي للاستلام المخزني، مع ملاحظة أنه يمكن تعديل البيان بعد حفظ العملية 
باستخدام زر التعديل أمام حقل البيان - بدون النقر على زر التعديل في شريط الأدوات 
- إذا تم منح المستخدم صلاحية التعديل من صلاحيات المدخلات (شاشة 
الحقول). 
 - 
 رقم 
المرجع: إدخال رقم مرجع 
الاستلام المخزني - رقماً أو حرفاً - 
كأن يكون رقم المستند اليدوي أو رقم ملف وغيرها من البيانات التي يستند لها 
المستخدم في إصدار العملية أو يستفيد منها في عملية البحث. 
 - 
 مركز 
التكلفة: يتم اختيار مركز 
التكلفة من القائمة. 
 - 
 رقم 
السائق: يظهر السائق 
آلياً والذي تم تحديده مسبقاً في التحويل المخزني. 
 - 
 رقم 
التحويل: يستخدم لاختيار 
رقم التحويل المخزني الذي سيتم استلامه باستخدام F9 بعد تحديد المخزن في حقل 
(رقم المخزن)، مع العلم أن النظام لا يعرض سوى التحويلات التي لم تستلم من قبل، وفي 
حالة الاستلام الجزئي للتحويل يتم استخدام F7 لاستلام الكمية المتبقية من الكمية 
المحولة. 
 - 
 إنزال 
الأصناف: بعد 
تحديد رقم التحويل يتم النقر على (إنزال) ليتم إنزال أصناف الاستلام المخزني في 
البيانات التفصيلية. 
 - 
 إدخال 
يدوي للأصناف: يستخدم هذا 
المؤشر بعد اختيار التحويل في حقل رقم التحويل، وبتفعيله يمكن اختيار الأصناف في 
الاستلام المخزني بشكل يدوي أو باستخدام باركود الصنف أو بواسطة F9 فتظهر قائمة بالأصناف المحولة ليتم اختيار 
الأصناف التي سيتم استلامها ولا يسمح النظام 
باختيار أي صنف غير موجود في التحويل المخزني، ويستفاد من هذا الخيار لتسهيل عملية 
الإنزال إذا كانت الأصناف المحولة كثيرة وتم استلام جزء منها، مع العلم أن النظام 
لا يسمح بالإدخال اليدوي لأصناف تستخدم أرقام تسلسلية. 
 - 
 مرتجع 
تحويل: عند تفعيله يكون 
المخزن المستلم نفس المخزن المحول منه ويعتبر مرتجع تحويل، ويمكن إدخال مرتجع تحويل 
إذا تم منح المستخدم صلاحية استخدام مرتجعات التحويلات المخزنية. 
 - 
 تعليق: 
 يستخدم هذا 
الخيار إذا كان المطلوب تعليق أمر الاستلام 
المخزني مؤقتاً لأي سبب 
من الأسباب، وبهذه الميزة يمكن حفظ السند بينما لا يمكن ترحيله إلا بعد 
إنهاء حالة التعليق مع العلم بأنه لا يمكن الاستفادة من هذه الميزة في حالة 
إيقاف التعامل مع وظيفة (تعديل) في النظام، وبشرط منح المستخدم صلاحية التعليق 
في شاشة صلاحيات المدخلات - الحقول. 
 - 
 نقل/ 
م. أونكس: بمجرد حفظ 
الاستلام المخزني ستظهر رسالة تنبيه بنقل الاستلام إلى نظام الأونكس في حالة وجود 
اتصال بين النقطة والسيرفر، وفي حالة عدم وجود اتصال يتم الحفظ وعند توفر الاتصال 
يتم النقر على (نقل) يدوياً وسيتم نقل الاستلام إلى نظام الأونكس وسيظهر رقم 
الاستلام في الأونكس في حقل م. الأونكس. 
 - 
 فحص 
التحويلات: بالنقر على هذا 
الزر سيتم فحص التحويلات الواردة للمخزن وستظهر رسالة تنبيه بالتحويلات المفحوصة 
تمهيداً لاستلامها. 
 - 
 اسم 
الاتصال: 
 يظهر اسم الاتصال 
آلياً مع إمكانية اختيار أي طريقة أخرى للاتصال بين النقطة والسيرفر من 
القائمة. 
 ثانياً: البيانات التفصيلية 
 بعد 
تحديد رقم التحويل المخزني وعرضه يتم الضغط على زر " إنزال الأصناف" فتعرض بيانات 
الأصناف في البيانات التفصيلية آلياً من واقع التحويل المخزني فيما عدى البيانات 
التالية: 
 - 
 ك 
المحولة: يظهر هذا العمود 
إذا لم يتم تفعيل صلاحية إخفاء كمية التحويل المخزني في الاستلام المخزني وفيه يعرض 
النظام الكمية المحولة. 
 - 
 ك. 
المستلمة: تظهر الكمية 
المستلمة آلياً مع إمكانية تعديلها إذا تم تفعيل خيار (السماح بتعديل الكمية 
المستلمة في الاستلام المخزني). 
 إد ارة 
 و تخطيط م وارد 
 الم ؤسسات