طباعة الباركود 
 نظام نقاط البيع > عمليات النظام > 
 طباعة الباركود 
 الاستخدام: 
تستخدم الشاشة في طباعة باركود الأصناف حيث يمكن طباعة باركود كل صنف على حدة أو 
يمكن طباعة الباركود من وثيقة معينة أو حسب مجموعة الأصناف أو المخازن كذلك يمكن 
طباعة الباركود حسب التسعيرة والمخزن والفرع. 
 طريقة استخدام الشاشة 
 قبل البدء بشرح الشاشة ننوه إلى بعض النقاط المهمة والمتعلقة بهذه الشاشة 
كما يلي: 
 - 
 أولاً 
طابعة الباركود: نقوم بتحديد مسار 
طابعة الباركود في شاشة بيانات المستخدمين (تبويب القيم 
الافتراضية في نظام الأونكس ERP ) حيث يقوم النظام بالتشييك على هذا الحقل 
لمعرفة طابعة الباركود دون الحاجة لتحديدها كطابعة افتراضية وفي حالة عدم تحديد 
الطابعة في هذا الحقل يقوم النظام بالطباعة على الطابعة الافتراضية. 
 - 
 ثانياً: 
ربط الملف بمجلد الباركود Ys_Print_Barcode الموجود في مجلد YS_ERP كما يلي: 
 يتم النقر على زر 
فتح الملف من قائمة File نختار الخيار Input 
Data File Setup كما في الشكل التالي: 
 نقوم 
بتعديل مسار ملف الباركود كما في الشكل التالي: 
 يتم 
النقر على زر OK ثم Save والخروج من البرنامج ثم تحديد صنف معين 
والبدء بطباعة الباركود مع ملاحظة أنه يمكن 
التعديل على تصميم الليبل من نفس الشاشة. 
 - 
 مزامنة 
البيانات: يستخدم هذا الزر 
عندما يكون لدينا نقاط بيع منفصل ونريد طباعة الباركود حسب الوثيقة من السيرفر 
الفرعي، حيث يتم مزامنة الوثائق من المركز الرئيسي إلى السيرفر الفرعي عن طريق هذا 
الزر ومن ثم طباعة أصنافها كباركود. 
 - 
 فتح 
الملف: يستخدم هذا الزر 
لفتح الملف الرئيسي الخاص بتصميم الباركود ويمكن من خلاله تحديد مسار ملف الباركود 
وكذلك التعديل في تصميم شكل الباركود كما تم توضيحه في الخطوات 
السابقة. 
 وللتعامل مع حقول هذه الشاشة يتم تحديد الخيارات التي بموجبه سيتم عرض 
بيانات الأصناف مع الباركود أسفل الشاشة وطباعتها واهم هذه الخيارات هي: 
 · 
 نموذج 
الطباعة: يستخدم 
هذا الخيار في 
تحديد النموذج المناسب لخطوط الباركود. 
 · 
 رقم 
المخزن: عند 
تحديد هذا 
الخيار يتم عرض الأصناف حسب المخزن مع إنزال كمية الصنف في هذا المخزن في حقل العدد 
(عدد مرات طباعة الليبل) ويتم تحديد رقم المخزن في الحقل رقم المخزن. 
 · 
 مستوى 
التسعيرة: يستخدم 
 هذا 
الخيار في عرض بيانات الأصناف حسب مستويات التسعيرة. 
 · 
 رقم 
الفرع: يستخدم 
هذا الخيار 
في عرض بيانات الأصناف حسب الفرع. 
 · 
 مرات 
الطباعة: يستخدم 
هذا الحقل في تحديد عدد مرات الطباعة للباركود ويمكن تعديل عدد مرات الطباعة إذا 
كان لدينا أكثر من صنف من خلال تحديد العدد في هذا الحقل ثم النقر على الزر بجوار 
الحقل فيتم تعديل العدد لجميع الأصناف. 
 · 
 رقم 
الصنف: يستخدم 
هذا الحقل في 
حالة أردنا طباعة صنف واحد فقط من عدد الأصناف المعروضة حيث يتم طباعة الصنف المحدد 
في هذا الحقل شرط أن يكون الصنف المحدد هنا من بين الأصناف المعروضة في الجدول أسفل 
الشاشة وفي حالة عدم تحديد أي صنف فإنه يتم طباعة الباركود لجميع الأصناف المعروضة 
في الديتيل (الجدول) أسفل الشاشة. 
 بعد 
تسجيل رقم الصنف في الحقل الخاص به والنقر على زر Enter يتم تعبئة جميع الحقول الأخرى الموجودة في 
الشاشة مثل اسم الصنف والسعر ورقم الباركود والوحدة وغيرها من الحقول بشكل 
آلي. 
 · 
 طباعة 
رقم الباركود: يستخدم 
هذا الخيار 
في حال أردنا طباعة رقم الباركود في الليبل وليس رقم الصنف. 
 · 
 إنزال 
الكمية المتوفرة: يستخدم 
هذا الخيار لإنزال الكمية المتوفرة للصنف في حقل :(عدد مرات الطباعة) حسب الكمية في 
المخزن المحدد. 
 · 
 نوع 
الوثيقة: من 
خلال الخيارات المتاحة 
في هذه القائمة يتم تحديد نوع الوثيقة التي على ضوئها يتم عرض الأصناف في جدول 
تفاصيل الأصناف أسفل الشاشة حيث يمكن عرض الأصناف حسب المجموعات المخزنية –أو 
فاتورة الشراء – أو فاتورة المبيعات وغيرها من الوثائق: 
 § 
 في حالة تم 
اختيار وثيقة محددة فإنه يتم إنزال الكمية في الوثيقة إلى حقل 
العدد. 
 § 
 أما في حالة 
اختيار مجموعة مخزنيه فإن حقل العدد يتم تعبئته بواحد إلا إذا تم تحديد رقم مخزن 
معين فإنه يتم إنزال الكمية المتوفرة في المخزن في حقل العدد بحسب كل 
صنف. 
 · 
 الرقم: 
 يستخدم 
هذا الحقل في تحديد رقم المجموعة أو رقم الوثيقة المطلوب عرض أصنافها. 
 · 
 رقم 
المخزن: في 
حالة تم تحديد رقم المخزن في هذا الحقل فإنه يتم إنزال الكمية المتوفرة للأصناف في 
حقل العدد حسب الكمية المتوفرة في المخزن المحدد لكل صنف. 
 · 
 النوع: 
 يظهر 
آلياً نوع الوثيقة حسب الوثيقة المختارة في الحقل السابق. 
 · 
 التفاصيل: 
 تظهر 
تفاصيل بيانات الأصناف بعد إنزالها حسب الشكل التالي: 
 · 
 يطبع: 
 يستخدم 
هذا الخيار في تحديد الأصناف التي نريد طباعتها فقط. 
 بقية الحقول يتم تعبئة بياناتها بشكل آلي حسب المتغيرات المحددة 
أعلاه. 
 إد ارة 
 و تخطيط م وارد 
 الم ؤسسات