التكامل مع نظام الأونكس ERP 
 نظام نقاط البيع > 
 التكامل مع نظام الأونكس ERP 
 مقدمة 
 على اعتبار أن 
نظام الأونكس ERP هو النظام المتخصص بإصدار التقارير الختامية 
من ميزانية وأرباح وخسائر وقيود اليومية وتقارير مخزون وهو المتحكم الرئيسي في نظام 
نقاط البيع لذلك يتم التعامل مع نظام الأونكس ERP المحاسبي في حالتين قبل التعامل مع نقاط 
البيع من أجل تهيئة المستخدمين وربط الصناديق الخاصة بهم وربط الحسابات الوسيطة 
وإضافة الأصناف والباركود الخاص بها وبعد التعامل مع نقاط البيع من أجل عملية 
التأثير المحاسبي والمخزني للفواتير (مبيعات ومردودات المبيعات) والدفع 
المسبق. 
 ويجب مراعاة 
التالي إذا كان نظام الأونكس ERP في جهاز ونظام نقاط البيع في جهاز آخر أنه 
يجب مزامنة وتحديث البيانات بين النظامين عبر شاشة مخصصة لذلك في 
الاتجاهين: 
 الاتجاه 
الأول: مزامنة البيانات 
من نظام الأونكس ERP (السيرفر الرئيسي) إلى نظام نقاط البيع (في 
السيرفرات الفرعية) مثل تحديث الأصناف والتسعيرة والعروض الترويجية وبيانات 
العملاء. 
 الاتجاه 
الثاني: من نظام نقاط 
البيع إلى نظام الأونكس وتتم هذه الخطوة على مرحلتين المرحلة 
الأولى نقل حركة الفواتير والمردودات والبيانات الأخرى من السيرفرات 
المنفصلة الفرعية إن وجدت إلى الإدارة (السيرفر الرئيسي) حيث يوجد نظام الأونكس 
ويتم ذلك عبر شاشة مزامنة ونقل البيانات أو تتم آلياً عبر إعدادات يتم عملها، المرحلة الثانية وهي ترحيل 
البيانات من نظام نقاط البيع إلى نظام الأونكس ويتم في هذه المرحلة التخصيم من حركة 
المخزون وعمل القيود المحاسبية اللازمة لذلك. 
 أما إذا كان النظامان في 
نفس الجهاز لا توجد سيرفرات فرعية فلا نحتاج للمزامنة بين النظامين وإنما يتم فقط 
ترحيل البيانات إلى الأونكس لتخصم المخزون وعمل القيود المحاسبية ومن أجل التعامل 
مع نظام نقاط البيع سوف نقوم بإيجاز الشرح الخاص بالعلاقة بين النظامين عبر إيجاز 
شرح حقول الشاشات المرتبطة بدون الخوض في تفاصيل الشاشات لكون المقام هنا ليس مقام 
شرح نظام الأونكس المتوفر في كتب أخرى وبما يخدم بقية الفصول حتى يكون المستخدم على 
علم بها. 
 تهيئة التكامل مع الأنظمة 
الأخرى 
 نظام نقاط البيع متكامل مع الأنظمة الأخرى في إطار نظام 
 Onyx ERP) ) وأول شرط من شروط تشغيله هو استكمال إجراءات التهيئة 
الخاصة بالنظام مع الأنظمة الأخرى وفي هذا السياق سنشرح آلية تكامل إجراءات تهيئة 
العمل في النظام مع الأنظمة الأخرى على النحو التالي: 
 أولاً: تهيئة التكامل مع 
نظام التهيئة العامة 
 - 
 بيانات الموظفين: في هذه الشاشة يتم إدخال بيانات الموظفين (الكاشيرات) الذين 
سيتم ربطهم في بيانات المستخدمين ومن ثم منحهم صلاحية العمل على نظام نقاط البيع، ويعتبر كل موظف يتم إضافته 
بمثابة حساب للموظف قد يتم قيد فوارق تصفية الكاشير (الفائض أو العجز) فيه إن وجدت 
عند التصفية، حيث يمكن في نظام نقاط البيع فلترة التقارير الخاصة بالموظفين. 
 تلميح: في نظام نقاط البيع ليس شرطاً إضافة المستخدم (الكاشير) في 
بيانات الموظفين وإنما يتم الاكتفاء بإضافته في بيانات 
المستخدمين. 
 - 
 تهيئة العملات: يتم تعريف العملات مع تحديد سعر تحويل نقاط البيع الذي سيظهر 
في عمليات نظام نقاط البيع، كما يتم ترميز الفئات النقدية للعملات ليتم استخدامها 
في تصفية حركة الكاشيرات في نقاط البيع. 
 - 
 الدليل المحاسبي: بصفة عامة ينبغي على المستخدم عند بناء الدليل المحاسبي 
مراعاة خصوصية الأنشطة المختلفة في الواقع العملي ومنها على سبيل المثال الأنشطة 
التجارية التي تستخدم نظام البيع المباشر، لذا يجب إضافة الحسابات الضرورية 
والوسيطة التي سيتم استخدامها عند التعامل مع نظام نقاط البيع وعند الترحيل من نظام 
نقاط البيع إلى نظام الأونكس ERP ونذكر منها على سبيل المثال لا الحصر (سلف الموظفين، الفائض والعجز، 
استبدال النقاط) وغيرها من الحسابات. 
 - 
 الحسابات الوسيطة: يتم ربط الحسابات الوسيطة التي لها علاقة بنظام نقاط البيع 
لغرض إتمام بعض الإجراءات المحاسبية، مع العلم أنه يتم ربط الحسابات هنا بعد إضافتها في شاشة الدليل 
المحاسبي. 
 الحسابات الوسيطة سيتم توضيحها لأهميتها بالتفصيل كما 
يلي: 
 · حساب عجز مبيعات نقاط البيع: يستخدم هذا الحساب في قيد الفارق عند وجود عجز لدى نقاط البيع 
الناتج عن تصفية صافي المبيعات اليومية للكاشير مع المبالغ المستلمة من الكاشير في 
نهاية اليوم، الفارق يمثل مبلغ العجز الذي سيتم ترحيله من نقاط البيع أو نظام المطاعم إلى نظام الأستاذ العام ويكون هذا 
الحساب مدين، مع ملاحظة أنه يتم قيد الفارق (العجز) في حساب السلف المحدد في بيانات 
المستخدمين – إن وجد - كونه له الأولوية عن الحساب الوسيط المحدد 
هنا. 
 · حساب فائض مبيعات نقاط البيع: يستخدم هذا الحساب في قيد الفارق عند وجود زيادة لدى نقاط 
البيع الناتج عن تصفية صافي المبيعات اليومية للكاشير مع المبالغ المستلمة من 
الكاشير في نهاية اليوم والفارق يمثل مبلغ الفائض الذي سيتم ترحليه 
من نقاط البيع أو نظام المطاعم إلى نظام الأستاذ العام ويكون 
هذا الحساب دائن، مع ملاحظة أنه يتم قيد الفارق (الفائض) في حساب 
 فائض مبيعات نقاط البيع 
المحدد في بيانات المستخدمين – إن وجد - كونه له الأولوية عن الحساب الوسيط المحدد 
هنا. 
 · حساب وسيط مبيعات الكوبونات: يتم في هذا الحساب قيد قيمة الكوبونات التي تعطى للزبائن، 
تستخدم هذه الكوبونات من قبل العملاء لسداد قيمة فواتير المبيعات في نقطة البيع، 
ويتم القيد من هذا الحساب إلى حساب الإيرادات كحساب وسيط يستطيع المستخدم عكسه في 
أي حساب آخر يريده مقابل الكوبونات مثل الصندوق في حالة دفع قيمة الكوبونات 
نقداً. 
 · حساب استبدال النقاط: يستخدم هذا الحقل لاختيار الحساب الذي سيتأثر بعمليات استبدال 
رصيد النقاط للعملاء سواءً في فاتورة المبيعات أو فاتورة مبيعات نقاط البيع أو 
فاتورة مردود المبيعات. 
 ثانياً: تهيئة التكامل مع 
إدارة النظام 
 - 
 بيانات المستخدمين: في هذه الشاشة يتم إضافة المستخدمين ونخص بالذكر المستخدمين الذين يعملون 
على نظام نقاط البيع حيث يمكن ربط المستخدم برقم الموظف وتحديد نوع المستخدم؛ مع 
ربط المستخدم (الكاشير) ببعض البيانات الضرورية في تبويب (نقاط البيع) ليكون 
المستخدم قادراً على التعامل مع نقطة المبيعات بعد منحه الصلاحيات 
اللازمة. 
 ملاحظة: 
 عندما يتم ترحيل فواتير المبيعات إلى الأونكس فإن الأولوية 
للصندوق المرتبط بالمستخدم فإذا لم يتم ربط المستخدم بصندوق فإنه يتم اعتماد 
الصندوق المرتبط بنقطة البيع. 
 بيانات المستخدمين 
 في هذا التبويب يتم تحديد نوع المستخدم (نقاط البيع) وتحديد طريقة التحقق 
للدخول إلى النظام وهي إما (بصمة وكلمة سر أو بصمة فقط أو كلمة سر فقط) والتي سيتم 
استخدامها من قبل المستخدم (الكاشير) في الدخول على نظام نقاط البيع. 
 - 
 طريقة التحقق للدخول: يستخدم هذا الحقل لتحديد طريقة تحقق دخول المستخدم إلى نظام نقاط البيع 
أو إلى نظام المطاعم وما إذا كان سيستخدم (كلمة سر) أم (بصمة) أم (كلمة سر 
وبصمة). 
 - 
 النوع: يستخدم هذا الحقل لتحديد نوع المستخدم وما إذا كان مستخدم عام يمكنه استخدام نظام الأونكس أو أي 
نظام من الأنظمة المرتبطة كنقاط البيع أو المطاعم، أو مستخدم (حسابات) يستطيع 
استخدام نظام الأونكس ERP فقط، أو مستخدم (نقاط بيع) يستطيع استخدام الأنظمة 
المرتبطة (نقاط البيع / المطاعم) فقط. 
 نقاط البيع 
 يستخدم هذا التبويب في حالة تعامل المستخدم مع نظام نقاط 
البيع أو نظام المطاعم حيث يتم تحديد الحقول التي تستخدم عند تعامل المستخدم مع 
نقطة البيع كما يلي: 
 - 
 رقم الصندوق: يتم اختيار رقم الصندوق الذي تم تعريفه في بيانات الصناديق 
على أنه صندوق نقطة بيع. 
 - 
 رقم الحساب: يظهر رقم حساب الصندوق بشكل آلي بمجرد إدخال رقم الصندوق وهو 
الحساب الذي سيتأثر كمدين في العمليات النقدية التي يقوم بها 
المستخدم. 
 - 
 حساب السلف: يتم إدخال رقم حساب سلف المستخدم في هذا الحقل حيث يتم ترحيل 
أي عجز على مستخدم نقطة البيع أو مستخدم نظام المطاعم إلى حساب سلف الموظف، ويتم 
الترحيل إلى هذا الحساب في حالة عدم تحديد حساب وسيط لفائض وعجز نقاط البيع في شاشة 
الحسابات الوسيطة في نظام نقاط البيع. 
 - 
 الحساب التحليلي: يتم إدخال الحساب التحليلي إذا كان لحساب السلف حسابات 
تحليلية كحسابات ذمم(موظفين). 
 - 
 حساب فائض مبيعات نقاط البيع: هو الحساب الذي يتم القيد فيه فائض مبيعات الكاشيرات عند 
التصفية. 
 - 
 نوع الاتصال: يتم إدخال نوع الاتصال الذي يستخدم في ربط نقاط البيع، وهذا جانب تقني حيث يوجد نوعان من أنواع 
الاتصال (اتصال شبكة - اتصال عن بعد). 
 - 
 رقم نقطة البيع: يتم اختيار نقطة البيع التي سيتم ربطها بالمستخدم سواءً كانت نقطة البيع في نظام 
نقاط البيع أو في نظام المطاعم حيث يوجد نوعان من الربط عن طريق الـ 
 LAN أو desktop Remote . 
 - 
 اسم نقطة البيع: بمجرد اختيار نقطة البيع يظهر اسم نقطة البيع بشكل 
آلي. 
 - 
 اسم طابعة الباركود: يتم تحديد طابعة الباركود الافتراضية على مستوى 
المستخدم. 
 - 
 مسار ملف طابعة الباركود: يتم تحديد مسار الملف الخاص بطابعة الباركود الخاصة 
بالمستخدم. 
 إثبات البصمة: يستخدم هذا التبويب مع مستخدمي نظام نقاط البيع أو نظام 
المطاعم عند دخول المستخدم إلى النظام بواسطة إثبات بصمته بدلاً عن إدخال رقم 
المستخدم وكلمة المرور، ففي حالة تعامل المنشأة مع تلك الأجهزة يتم إثبات البصمة 
وتعريف أجهزة الاتصال بالبصمة من خلال هذا التبويب. 
 النسخ الاحتياطي: تستخدم الشاشة لغرض حماية البيانات والمعلومات المدخلة في النظام عن 
طريق النسخ الاحتياطي لها تفادياً للتلف أو الضياع الناتج عن أي طارئ (تقني - فني - 
مادي..) ويتم من خلال هذه الشاشة إنشاء نسخ احتياطية لبعض الأنظمة المرتبطة كنقاط 
البيع والمطاعم والمستشفيات. 
 استرجاع النسخ الاحتياطي: 
 تستخدم الشاشة لغرض استرجاع النسخة الاحتياطية إذا استدعت الحاجة 
لذلك، ويمكن استرجاع نسخة احتياطية لنظام نقاط البيع باستخدام تبويب (نقاط البيع)، 
مع ملاحظة أن التبويب الأول (النظام الرئيسي) سيتم فيه استرجاع نسخة احتياطية 
لأنظمة الأونكس ERP . 
 الإقفال السنوي : عند الإقفال السنوي يتم النقر على إعادة تحديث وربط البيانات 
مع السيرفر الرئيسي ليتم إعادة ضبط كاشيرات أنظمة نقاط البيع والمطاعم 
 على السنة الجديدة. 
 ثالثاً: التكامل مع أنظمة 
الحسابات 
 تهيئة الصناديق: يتم إضافة الصناديق الخاصة بالمنشاة مع تمييز صناديق نقاط 
البيع (الكاشيرات) بالتأشير على خيار (نقاط البيع)، ويتم ربط كل صندوق نقطة بيع 
بمستخدم أو أكثر من مستخدم في شاشة بيانات المستخدمين، ويتم إضافة صندوق والتأشير 
على خيار (صندوق وسيط) في حالة استخدام صندوق وسيط للدفع النقدي أو الاستبدال 
للمرتجعات. 
 سندات 
القبض : يتم استخدام سند القبض لتوريد النقدية المستلمة من قبل موظف 
الكاشير من واقع صافي المبيعات الفعلية في نظام نقاط البيع، حيث يتم إنزال صافي 
نقدية المبيعات لدى الكاشيرات إلى سند القبض. 
 تلميح: في حقل إنزال البيانات يتم اختيار (صافي مبيعات الكاشيرات) ثم 
يتم النقر على مفتاح Enter فيظهر في البيانات التفصيلية مبيعات الكاشير النقدية، 
حيث يتم توريد النقدية من صندوق نقطة البيع إلى صندوق رئيسي. 
 سندات 
الصرف : يتم استخدام سند الصرف لصرف ودفع التزامات الشركة النقدية نحو 
الغير، أما بالنسبة لعلاقته بنظام نقاط البيع فإنه يمكن تحديد الكاشير والشخص 
المستفيد من عملية الصرف في عمود رقم الكاشير في البيانات التفصيلية 
للسند. 
 قيود اليومية: يتم أولاً استخدام شاشة فائض وعجز مبيعات الكاشيرات في نظام 
نقاط البيع لكي يتم إنزالها في شاشة قيود اليومية مع ملاحظة أن قيد الفائض أو العجز 
سيكون حسب الإعدادات المحددة لقيد الفائض وقيد العجز والحسابات التي ستتأثر 
بذلك. 
 رابعاً: تهيئة التكامل مع 
نظام إدارة المخازن 
 بيانات الأصناف: يتم إضافة الأصناف التي يتم التعامل بها، ويتم عمل مزامنة 
للبيانات لكي تظهر الأصناف الجديدة في نظام نقاط البيع ليتمكن مستخدم نقطة البيع من 
التعامل معها في عمليات البيع. 
 ملاحظة: يتم إضافة باركود الصنف في حقل رقم الباركود أو في التبويب 
الخاص بالباركود إذا كان للصنف أكثر من باركود، مع ملاحظة أن كل وحدة قياس لها 
باركود، مع العلم أنه يمكن إضافة الباركود وطباعة ليبل الباركود من شاشة طباعة 
باركود الصنف. 
 تلميح: يمكن أن يقوم المستخدم بتكوين رقم الباركود يدوياً أو آليا 
أثناء التوريد وعمل طباعة له من خلال طابعة الباركود ولصقه بالصنف. 
 بيانات 
المخازن : يتم استخدام المخازن التي يتم إضافتها هنا في نظام نقاط البيع 
عند القيام بترحيل العمليات من نظام نقاط البيع إلى نظام الأونكس ERP لكي يتم تخصيم الكميات المباعة وإضافة الكميات 
المردودة إلى المخزن الافتراضي المرتبط بنقطة البيع الذي يتم اختياره عند (إضافة 
نقطة البيع)، مع العلم أنه يتم ربط المستخدم بالمخزن في شاشة أجهزة وآلات نقاط 
البيع. 
 تلميح: عند الترحيل من نقطة البيع إلى نظام الأونكس ERP يتم فحص للكمية المتوفرة في المخزن ومقارنتها بالكمية 
المباعة وفي حالة عدم توفرها عند الترحيل تظهر رسالة تنبيه بذلك مع العلم أنه لا 
يتم فحص الكمية عند البيع في نقطة البيع إلا إذا تم تفعيل (فحص الكمية المتوفرة) في 
متغيرات نظام نقاط البيع. 
 تسعيرة 
الأصناف : تستخدم الشاشة لغرض تسعير الأصناف أو تعديل تسعيرتها بالزيادة 
أو النقص حسب سياسة وظروف المنشأة البيعية، ويتم عمل مزامنة للبيانات لكي تظهر 
تسعيرة الأصناف المحدثة في نظام نقاط المبيعات ليتمكن مستخدم نقطة البيع من التعامل 
مع التسعيرة الجديدة في عمليات البيع. 
 مع ملاحظة أن إدخال التسعيرة يعد أمراً ضرورياً للعمل في نظام نقاط البيع 
ولا يمكن التعامل مع الصنف في نقطة البيع إذا كان بدون تسعيرة ويعتبر النظام الصنف 
غير موجود إذا لم يتم تسعيره. 
 تلميح: في نظام نقاط البيع يتم تحديد مستوى التسعيرة حسب متغير 
(تسعيرة الأصناف) فقد يتم تحديده في شاشة متغيرات وإعدادات نقاط البيع، أو يتم 
تحديدها على مستوى كل نقطة بيع ويكون هو المستوى التي يظهر في فاتورة البيع، مع 
ملاحظة أنه يمكن ربط مستوى تسعيرة واحد بأكثر من نقطة بيع، مع إمكانية تعديل سعر 
الصنف يدوياً أو اختيار السعر حسب مستويات السعر التي للمستخدم صلاحية 
عليها. 
 خامساً: تهيئة التكامل مع 
نظام إدارة العملاء والمبيعات 
 التكامل مع نظام إدارة 
العملاء 
 متغيرات نظام العملاء : بصفة عامة معظم المتغيرات الخاصة بنظام العملاء تؤثر بطريقة 
مباشرة أو غير مباشرة على نظام نقاط البيع كون فاتورة مبيعات نقطة البيع هي نفس 
فاتورة المبيعات في الـ الأونكس ERP مع وجود فوارق 
في آلية العمل في نقطة البيع لتسريع عملية البيع. 
 مع ملاحظة أنه لابد من تفعيل مجموعة من المتغيرات التي تؤثر في عمل نظام 
نقاط البيع مثل ما يتعلق بالخصم والكميات المجانية والعروض الترويجية وبطائق 
الخصم. 
 بيانات 
العملاء : تستخدم الشاشة لغرض إضافة العملاء الذين سيتم التعامل معهم 
بالآجل، ويتم عمل مزامنة للبيانات لتظهر بيانات العملاء في نقطة البيع كي يمكن 
التعامل معهم. 
 بيانات العملاء النقديون: تستخدم هذه الشاشة لإضافة العملاء النقديين وسيتم استخدامهم 
في نظام نقاط البيع مع العلم أنه يمكن إضافة بيانات العملاء النقديون في مدخلات 
نظام نقاط البيع مع ملاحظة أن إضافتهم في نظام العملاء يغني عن الإضافة في نظام 
نقاط البيع. 
 العروض 
الترويجية : يتم في هذه الشاشة ترميز العروض الترويجية التي تمنحها 
المنشأة لعملائها في المواسم أو حسب سياستها البيعية، ويتم إنزال الكميات المجانية 
آلياً في فاتورة نقطة البيع أو بالباركود حسب الإعدادات لذلك، حيث يتم احتساب أو 
إنزال بيانات العروض حسب الشروط المحددة في الشاشة مثل التاريخ، أو نوع العملاء، أو 
طريقة الدفع، أو الكمية... الخ. 
 يمكننا توضيح خيارات 
العروض الترويجية التي يمكن ترميزها في هذه الشاشة كما يلي: 
 - 
 عرض سعر للأصناف: في هذا النوع يتم تحديد سعر للصنف غير السعر المحدد له في 
تسعيرة الأصناف ويتم التعامل بسعر العرض الترويجي في فاتورة نقطة البيع، وسيتم 
إهمال سعر الصنف المحدد في تسعيرة الأصناف خلال فترة العرض. 
 - 
 عرض سعر الأصناف حسب الكمية: في هذا النوع من العرض يتم عند بيع صنف معين منح كميات مجانية 
من نفس الصنف أو من صنف آخر أو من عدة أصناف وبالتالي فإنه في فاتورة نقطة البيع 
يتم إنزال الصنف مع الكمية المجانية آلياً أو إدخال الصنف يدوياً أو باستخدام 
الباركود. 
 - 
 عرض سعر لإجمالي الفاتورة: في هذا النوع عند البيع يتم منح العرض بناءً على إجمالي 
الفاتورة فقد يكون العرض خصم على مستوى الفاتورة أو منح مجاني من صنف أو عدة أصناف 
أو منح كوبونات. 
 - 
 منح مجاني من نفس الصنف كخصم حسب الأقل سعراً: في هذا النوع فإنه يتم منح العميل قيمة المجاني كخصم نقدي من 
الصنف الأقل سعراً في فاتورة نقطة البيع حسب المجموعة أو التصنيف أو حسب أي خيار 
آخر. 
 - 
 منح مجاني من نفس الصنف كخصم حسب الأعلى سعراً: في هذا النوع من العرض فإنه يتم منح العميل قيمة المجاني كخصم 
نقدي من الصنف الأعلى سعراً في فاتورة نقطة البيع حسب المجموعة أو التصنيف أو حسب 
أي خيار آخر. 
 ملاحظة: يوجد شرح شامل لكل أنواع العروض وطرق منح العروض في شاشة 
العروض الترويجية في نظام العملاء ولا يتسع المقام هنا لشرحها 
بالتفصيل. 
 فواتير المبيعات مستحقة السداد: يتم في هذه الشاشة تنفيذ عملية الاستحقاق لفواتير المبيعات التي تكون طريقة 
الدفع فيها (شبكة)، ويترتب على هذه العملية إجراء قيد محاسبي يظهر فيه الحساب 
البنكي للمنشأة كطرف مدين بديلاً عن الحساب الوسيط الذي تم استخدامه عند عملية 
البيع. 
 سادساً: تهيئة التكامل مع نظام نقاط البيع في الأونكس 
 ERP 
 الترحيل: تتم عملية الترحيل في نظام (نقاط البيع في الأونكس 
 ERP ) نهاية اليوم أو في أي وقت يرغب به المستخدم كي يتم 
التأثير المحاسبي والمخزني في نظام الأونكس، ولكي يتم التأثير فإنه يتم استخدام 
شاشتي (ترحيل فواتير المبيعات، ترحيل فواتير مردود المبيعات) مع ملاحظة أنه يفضل 
ترحيل مردود المبيعات أولاً ثم ترحيل فواتير المبيعات. 
 - 
 ترحيل فواتير المبيعات : من خلال هذه الشاشة يتم ترحيل فواتير المبيعات من نظام نقاط 
البيع إلى نظام الأونكس ERP لإتمام عملية التأثير المحاسبي والمخزني لفاتورة المبيعات مع ملاحظة أنه يمكن الترحيل حسب 
الخيارات التي توفرها الشاشة. 
 تلميح: عند الترحيل من نقاط البيع إلى نظام الأونكس يتم ترحيل 
فواتير المبيعات حسب الوردية في حالة تفعيل استخدام الورديات في النظام. 
 تلميح: عند النقر على زر الترحيل يتم البدء بعملية الترحيل من نظام 
نقاط البيع إلى نظام الأونكس ERP مع فحص الكميات المتوفرة في المخازن، وفي حالة عدم 
توفر الكمية في المخازن تظهر الرسالة التالية: 
 تلميح: يتم فحص الكميات المتوفرة حسب تاريخ الانتهاء ورقم الدفعة 
عند التخصيم من المخازن، فعند البيع بوحدة أكبر من الوحدة الأساسية للصنف وكانت 
الكمية المتوفرة لأقدم تاريخ انتهاء عند التخصيم غير متوفرة من نفس الوحدة فإنه يتم 
التخصيم بالوحدة الأساسية، ثم الانتقال للتاريخ الذي يليه وهكذا. 
 ولكي يتم استكمال عملية 
الترحيل يجب توريد الكمية للمخازن، ولمعاينة الأصناف الناقصة يتم النقر على الأمر 
(معاينة) لتظهر الشاشة التالية: 
 ملاحظة: يفضل أن يتم ترحيل فواتير مردود المبيعات قبل البدء بعملية 
ترحيل فواتير المبيعات حتى يتم توريد كميات المردودات للمخازن وفي حال تم البدء 
بترحيل المبيعات سوف تظهر رسالة (يوجد مردود مبيعات غير مرحلة.. هل تريد الاستمرار) 
يتم النقر على زر بموجبه يقوم النظام بترحيل الفواتير ولا يتم التراجع عن عملية 
الترحيل نهائياً، وفي حالة وجود فوارق بين الكمية المتوفرة والمباعة يمكن عمل تسوية 
آلية باستخدام زر (تسوية المخزون) في شريط الأدوات. 
 - 
 ترحيل فواتير مردود المبيعات : من خلالها يتم ترحيل فواتير مردود المبيعات من نظام نقاط 
البيع إلى نظام الأونكس ERP لإتمام عملية التأثير المحاسبي والمخزني لفاتورة مردود المبيعات. 
 - 
 ترحيل وثائق أخرى: تستخدم هذه الشاشة لترحيل وثائق العمليات المختلفة في نظام 
نقاط البيع، إذا تم منح المستخدم صلاحية الترحيل في شاشة صلاحيات المدخلات – 
القوائم – الترحيلات، يمكن حصر هذه الوثائق فيما يلي: 
 · الاستبدالات. 
 · الدفع النقدي للمرتجعات. 
 · الكوبونات. 
 · فائض وعجز مبيعات الكاشيرات. 
 · مقبوضات نقاط البيع. 
 · مصروفات نقاط البيع. 
 مع ملاحظة ضرورة تفعيل المتغيرات الخاصة بطريقة استخدام الدفع النقدي 
والاستبدال وإدخال الحسابات الخاصة بالمرتجعات والاستبدالات والكوبونات في شاشة 
إعدادات نقاط البيع، وإذا تم تفعيل أي متغير آخر ستختلف المعالجة حسب المتغير وسيتم 
شرحها عند شرح شاشة متغيرات وإعدادات نقاط البيع. 
 إد ارة 
 و تخطيط م وارد 
 الم ؤسسات