طريقة الدخول إلى النظام 
 نظام نقاط البيع > 
 طريقة الدخول إلى النظام 
 بعد 
تركيب النظام من قبل مختص 
 يظهر 
زر نظام نقاط البيع في سطح المكتب كما في الشكل التالي: 
 عند 
النقر عليه تظهر الشاشة العامة للدخول على النظام كما في الشكل التالي: 
 والمطلوب فيها كتابة البيانات التالية: 
 - 
 رقم 
الفرع: رقم فرع النظام 
الذي يعمل فيه المستخدم. 
 - 
 اللغة: 
 لغة واجهة النظام والتقارير ويتوفر في النظام عدة لغات منها 
العربي والإنجليزي. 
 - 
 السيرفر: 
 السيرفر الذي 
يريد أن يدخل عليه المستخدم، ويستطيع المستخدم أن يدخل بسيرفر رئيسي أساسي في 
المركز الرئيسي للمنشاة أو سيرفر افتراض يتم إنشائه في نفس جهاز النقطة في حالة 
توقف السيرفر الرسمي عن العمل في نفس جهاز نقطة البيع. 
 - 
 الوحدة 
المحاسبية: هو رقم الوحدة 
المحاسبية بالنظام المحاسبي المرتبط بنقاط البيع. 
 - 
 رقم 
المستخدم: هو رقم المستخدم 
الذي أضيف في شاشة بيانات المستخدمين الذي سيعمل على النظام، ولا يمكن الدخول إلى 
النظام إلا بإدخال رقم المستخدم. 
 - 
 كلمة 
السر: كلمة السر الخاصة 
بالمستخدم. 
 - 
 خيارات: يمكن النقر على 
خيارات لإخفاء أو إظهار الحقول (رقم الفرع، اللغة، السيرفر) لتسهيل عملية الدخول 
باعتبارها بيانات افتراضية. 
 وبعد تسجيل 
البيانات الافتراضية الخاصة بالواجهة 
والنقر على (موافق) يتم الدخول إلى الواجهة العامة لنظام نقاط 
البيع. 
 كما يلاحظ أن النظام يتكون من أربعة أقسام هي: 
 - 
 تهيئة 
النظام: تستخدم هذه 
القائمة لإدخال 
تهيئة النظام الافتراضية وتحديد المتغيرات المناسبة للمنشاة. 
 - 
 المدخلات: 
 تستخدم هذه 
القائمة في إدخال البيانات الخاصة بالمنشاة من نقاط بيع وعملاء نقد وكروت دفع مسبق 
وميازين وترميز برامج نقاط وترميز لوحات المفاتيح. 
 - 
 العمليات: 
 تستخدم هذه 
القائمة لإضاف ة 
عمليات المنشاة من فواتير مبيعات ومردودات مبيعات وتصفية كاشيرات والتدفيع النقدي 
وغيرها من العمليات. 
 - 
 التقارير: 
تستخدم هذه القائمة في توفير التقارير التي تساعد المستخدم في الحصول على المعلومات 
المناسبة له في اتخاذ القرارات والرقابة والتخطيط . 
 الأوامر 
المتوفرة في الشاشة العامة للنظام 
 الرمز 
 المسمى 
 ما يدل عليه 
 فتح 
 الشاشة 
 يستخدم 
 هذا الأمر لفتح الشاشة المحددة 
 معلومات 
 يستخدم 
 هذا الزر لاستعراض معلومات عن الشركة 
 إعادة 
 بناء القائمة 
 تستخدم 
 هذه الشاشة في طي شجرة الشاشات وعمل تحديث سريع لكافة الشاشات 
 إعادة 
 الدخول 
 ويستخدم 
 هذا الزر لإعادة الدخول في النظام وإظهار شاشة الدخول للنظام 
 فتح 
 الشجرة 
 يستخدم هذا الزر في فتح الشجرة المضللة باللون الأسود 
 في 
 قائمة النظام 
 طي 
 الشجرة 
 يستخدم 
 هذا الزر في طي الشجرة المضللة باللون الأسود في قائمة النظام 
 بحث 
 يستخدم هذا الزر لتنفيذ عملية البحث عن الشاشة المدخلة في حقل البحث. 
 إد ارة 
 و تخطيط م وارد 
 الم ؤسسات