مقدمة 
 نظام نقاط البيع > 
 مقدمة 
 تحتاج منشآت بيع التجزئة ومراكز التسوق والمراكز التجارية لنظام بيع سريع 
متعدد النقاط بسبب حجم الأصناف والمبيعات وبالتالي ازدحام العملاء والمتسوقين في 
نقاط السداد لقيمة المقتنيات من المركز والتي تسمى بالكاشيرات وهنا تبرز أهمية نظام 
نقاط البيع السريع القادر على مواجهة هذه التحديات الضخمة بكل مكوناتها الصعبة خاصة 
مع الانتشار الواسع في محلات البيع الكبرى وانتشارها بشكل كبير عالمياً كون 
الاستثمار فيها يعتبر من أكبر الاستثمارات المربحة لذا فقد قامت الشركة المنتجة 
بتقديم هذا المنتج الذي يعمل على تسهيل عمليات البيع السريع والذي يمكن استخدامه 
حتى في المحلات المتوسطة والصغيرة. 
 يعمل 
النظام بالتزامن مع بقية أجزاء النظام المحاسبي أونكس ERP من حسابات ومخازن وموردين وعملاء بحيث أن أي 
تعديل أو إضافة في البيانات الخاصة بإدارة المخازن وإدارة نظام العملاء وإدارة نظام 
الموردون وإدارة نظام الأستاذ العام تظهر فيه مباشرة، وكذلك يتم ترحيل كافة عمليات 
نقاط البيع إلى الأنظمة المتخصصة حسب التأثير المحاسبي والمخزني 
المطلوب. 
 إنه النظام الأول في نقاط البيع الذي يتميز بالسهولة في الاستخدام والمرونة 
والسرعة في الأداء ويمكن أداء كافة عملياته باختصارات خاصة بها من الكيبورد أو عبر 
شاشة اللمس. 
 إد ارة 
 و تخطيط م وارد 
 الم ؤسسات