مميزات النظام 
 نظام نقاط البيع > 
 مميزات النظام 
 - 
 إمكانية إدارة 
أكثر من فاتورة بنفس الوقت. 
 - 
 تسريع عملية 
البيع من خلال استخدام قارئ الباركود للملصق الموجود على المنتج مع دعم ماسحات 
وقارئات الباركود بكافة أنواعها. 
 - 
 طباعة ملصق 
الباركود لكل منتج مع اختيار البيانات المطبوعة من قبل العميل . 
 - 
 دعم السداد بعدة 
طرق مختلفة (نقدي - كوبونات - بطاقة ائتمانية - آجل – مجاني – حساب نقاطي-الى 
حساب) 
 - 
 متعدد الفروع 
والمستخدمين ومتعدد اللغات بحيث يتعامل كل مستخدم مع البيانات الخاصة به حسب الفرع 
والنقطة والجهاز الذي يعمل عليه. 
 - 
 التعامل مع 
العملات المحلية والدولية وإمكانية البيع بأي عملة والتدفيع بأكثر من 
عملة . 
 - 
 يعمل بالتزامن مع 
بقية النظام بحيث إي إدخال مرتبط بأي نظام آخر يظهر مباشرة في هذا النظام مثل إضافة 
صنف جديد أو تعديل في الأسعار أو إضافة عميل جديد. 
 - 
 بالإمكان التهيئة 
بما يناسب رغبة المستخدم حيث يوفر لنا النظام العديد من الخيارات بغرض التعامل معه 
حسب الحاجة من خلال شاشة عامة تسمى شاشة متغيرات وإعدادات نظام نقاط البيع المرتبطة 
أيضا بشاشة المتغيرات الخاصة بنظام العملاء. 
 - 
 دعم الشاشات 
العاملة باللمس بحيث يتم الفوترة والبيع بواسطة اللمس للشاشة حيث تظهر الأصناف في 
الفاتورة بطريقة سهلة البحث والتحديد. 
 - 
 إمكانية التعامل 
مع بطائق الدفع المسبق والكوبونات والتي تعطى للعملاء لاستخدامها في عملية السداد 
للفواتير في الكاشيرات وخصم قيمتها من قيمة الفاتورة 
المباعة. 
 - 
 إمكانية التعامل 
مع برنامج نقاطي الذي يوفر فرصة للعملاء لتجميع نقاط حسب مشترياتهم والحصول على خصم 
حسب عدد النقاط عند وصول رصيد النقاط لمستوى معين. 
 - 
 شاشات عرض 
الأصناف للعميل مستقلة. 
 - 
 إمكانية استخدام 
الأصناف الموزنة بالميزان الإلكتروني والتي يوضع لها باركود خاص بها وبالتالي بيعها 
باستخدام الكاشير بكل سهولة ومرونة وذلك بتهيئة الباركود حسب نوع جهاز الميزان 
وإخراج الباركود مباشرة من الميزان لاستخدامه في نقطة البيع. 
 - 
 إمكانية التعامل 
مع الأصناف البديلة في فاتورة المبيعات وفي طلبات 
العملاء. 
 - 
 إمكانية استخدام 
شاشة عرض الأسعار. 
 - 
 إمكانية تعليق أي 
فاتورة لأي سبب كان والانتقال لخدمة العميل التالي ومن ثم العودة إلى الفاتورة 
المعلقة. 
 - 
 استخدام الأزرار 
والاختصارات في كل عمليات النظام بما يسهل على موظف الكاشير إنجاز عملية البيع 
بسرعة ومرونة وإمكانية الطباعة بالنموذج المصغر للطابعات الصغيرة والنموذج الرسمي 
للطابعات الكبيرة. 
 - 
 نظام دعم العملاء 
وتحديد بيانات كل عميل مع تحديد الحد الأعلى للآجل لكل عميل . 
 - 
 توفير ميزة 
الاستبدال لقيمة الفاتورة بقيمة مردود المبيعات في حالة رغب العميل بتغير نوعية 
البضاعة. 
 - 
 عمل القيود 
المحاسبية آلياً والتأثير المخزني المطلوب بعد الترحيل إلى نظام الأونكس 
 ERP . 
 - 
 التعامل مع 
العروض الترويجية والكميات المجانية والترميزات الخاصة بالخصم بخيارات 
مختلفة. 
 - 
 إمكانية استعراض 
حركة الفواتير والمردودات بشكل إجمالي أو تحليلي والبحث بخيارات مختلفة وإمكانية 
تصدير النتائج إلى الإكسل. 
 - 
 إمكانية عمل 
تصفية لمبيعات الكاشيرات وعمل القيود الخاصة بالعجز أو الزيادة لمبيعات 
الكاشيرات. 
 - 
 إمكانية عمل 
النظام بدون الحاجة إلى الاتصال مباشرة مع السيرفر الرئيسي إلا في وقت نقل وتحديث 
البيانات أي بالإمكان عمل عدة سيرفرات فرعية منفصلة عن السيرفر الرئيسي ومزامنة 
ونقل البيانات من السيرفر الرئيسي إلي السيرفرات الفرعية بأوقات يتم تهيئتها 
وتحديدها أو عند وجود اتصال بالسيرفر الرئيسي. 
 - 
 إمكانية نقل 
وتحديث البيانات بين السيرفر الرئيسي والسيرفرات الفرعية والعكس آلياً أو 
يدوياً. 
 - 
 إمكانية عمل 
الصلاحيات حسب وظائف كل مستخدم وإمكانية التبديل بين المستخدمين من قبل المستخدم 
المخول بذلك في شاشة الفاتورة. 
 - 
 إمكانية الحفظ 
التلقائي لأصناف الفاتورة في حالة عدم حفظ الفاتورة بسبب مشكلة مثل انطفاء الكهرباء 
فجأة أو لأي سبب آخر وذلك في حالة الرغبة في استرجاع بيانات الفاتورة إلى حالتها 
قبل حصول المشكلة. 
 - 
 إمكانية القبض 
والصرف من صندوق الكاشيرات. 
 - 
 إمكانية استخدام 
الدفعة المقدمة. 
 إد ارة 
 و تخطيط م وارد 
 الم ؤسسات